# 0-2_プログラムのゴールを明確にする - 自己理解プログラム

2025/11/29 17:17 プログラムのゴールを明確にする | ⾃⼰理解プログラム
STEP0-2
プログラムのゴールを明確にする
1. なんのためにこのプログラムを受けようと思いましたか？現在の状況も含めて詳しく教え
てください。
10年の間で起業をして、何個か事業を作りましたが、毎回作ってはやめてを繰り返してきました。その背景が合って、自分
の価値観を理解して、継続出来る事業・仕事を考えたい。自分の根っこから続けるべきな動機付けが欲しいです。そして、
自己理解の書籍を多数読んだり、Youtubeを見たり、他の起業家の本はたくさん読みました。結果読みすぎて、分からな
い、迷うという現象になりました。
自分の事を理解しようと思っておりましたが、なかなか定まらなく、もやもやする為、今回このプログラムを受ける事を決
めました。妻も最近ストレグスファインダーの認定コーチになって、自分の性格をこうだね、ああだねって会話する内に、
自分の性格を少しずつ理解をし始めたので、興味を持ちました。
▼これまで試した一部
サービス①YOUR TIMES 個人の物語を絵本にするサービス → 3人で行って展示などをしていたが、ユーザーとのヒアリング
を深くしないといけなく、自分はそこが嫌で合った。
サービス②Webディレクター向けのメディア → 文章を黙々と書く事が好きではないので、続かない。
サービス③大家DX → AIによる開発そのものは楽しいが、不動産という業種にて長く続けられるかというと、それも疑問。
===
自分の本当にやりたいことを明確にすること => なぜこの事業をやっているのか？なぜ自分がやっているのか？なぜこの業種
を選ぶのか？自分の言葉で言えるようになって、行動していく => 事業の主軸が決まる、最短で伸ばすことができる、集中投
下できる、余計なことを振り回されない => 頭のなかになるモヤモヤがある、他の選択肢がある状態が気持ち悪い => 時間の
配分が一点集中できる、朝起きてそれやりたい、その時間に注ぎたい => 事業の集中化できる、振り返る => 長くやってPDC
Aが回せると、評価ができる => 結果として白か⿊か判断できる => 自信、挑戦、オリジナリティ、★自由（=自分で選択で
きる）
★オリジナリティあることをやってない、ふらふらしてる、絶望、自分のなかで満⾜しない
2. このプログラムから得たいものは何ですか？3つ以上書き出してください。
①自分の内情から出てくる、続けられる物事を見つけたい
②なぜその事業をやるのか、自分のこれまでを振り返って、なぜやらなければならないのかを見つけたい
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/0/worksheets/2?flowchart_step_id=0&flowchart_sort_key=3 1/3

---

## ページ 2

2025/11/29 17:17 プログラムのゴールを明確にする | ⾃⼰理解プログラム
③得意なことと好きな事、価値観を明確にして、事業に落とし込みたい
④これまでの自分の過去を振り返って、新しい発見をしたい
⑤自分の性格と歴史を理解して、自分が困った事を解決したいかもです。
⑥自分の価値観を知りたい。自分で理解をしていない。
3. このプログラムを受け終わった時に、どんな状態になっていたいですか？イメージできる
ように、できるだけ具体的にありありと3ヶ月後の姿を描いてください。
3ヶ月後の自分の「行動」にはどんな変化が起きていますか？
①自分の中で、納得をして、事業を進めていき、モヤっとした思考がなくなり、あっちがいいかな！？それともあっちの業
種がいいかな！？などぶれない事。すぐの目移りしない事。
進んで毎日やりたいとなるような感覚。隙間時間でもやったり、自分で自己学習をしたり、楽しいと思える時間を作りた
いです。
②無駄な思考を減らして、エフォートレス思考で、あっちがいいいかなとか、こっちがいいかなとならないように、エネル
ギーが集約されてゴールに最短で向かう状態を作り出したいです。
③周りの人・目を気にならずに、自分の仕事をはっきり明言したいです。
④自分の仕事を早くやりたいが為に、朝早く起きるや、次の日にベストな状態を作る為にアルコールの摂取を少なくして備
える。
===
自分の軸を作る
3ヶ月後の自分の「感情」にはどんな変化が起きていますか？
①自分は変な方向に時間を使って、またうまくいかないのでは！という不安にならないようにしたい。
②朝早く起きて、ダラダラせずに、自分の事業をワクワクしてやりたいです。
③なぜこの仕事を選択しているのか、はっきり自信を持って、明言をする事が出来る
④自分の価値・長所・短所を理解した上で、行動できる。長所の場合はいいですが、短所の場合は、気分が悪く駄目なのか
なと思う事が多いので、うまく活かせる。
⑤1日にたくさん仕事をしても、もっとやってみたい、もっと調べてみたい、と能動的になるような状態。明日・明後日にこ
れをまたやるの嫌だなぁとならない状態。
⑥計画を⽴てたり、未来を考える事で、ワクワクする状態
===
ワクワクする = もうちょっとやりたいと思えてる、もう少し隙間時間を捻出したい、早く起きる、行動が変わってる
└ 書籍を読んだり、調査してるときにワクワクする => 完璧なロジックを見つけたとき => 誰もみつけていないから、新し
い発見する => 自分が見つけた、オリジナル、独自視点を持ってる => 見つけようしてるとき => ★希望、可能性
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/0/worksheets/2?flowchart_step_id=0&flowchart_sort_key=3 2/3

---

## ページ 3

2025/11/29 17:17 プログラムのゴールを明確にする | ⾃⼰理解プログラム
メディアプラットフォーム note を活用して、「自己理解プログラム開始宣言」をしません
か？
＜作成するメリット＞
宣言をすることで、今の気持ちや想いを整理することができる
受講中に見返すことで、プログラムを進めるエネルギーになる
修了後に見返すことで、プログラムを通しての変化をより実感できる
詳細はコチラから
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/0/worksheets/2?flowchart_step_id=0&flowchart_sort_key=3 3/3