# 2-0_モチベーショングラフを書く - ポジティブ体験まとめ - ネガティブ体験まとめ - 自己理解プログラム

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
STEP2
モチベーショングラフを書く
■ワークを進める際のポイント
幼少期の頃を思い出せない場合は、親御さんに昔の話を聞いたり、アルバムを見たりして思
い出してみてください。
年齢順に思い出すのが難しい場合は、まず記憶に残っている重要な出来事から埋めていくの
がおすすめです。
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 1/35

---

## ページ 2

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
40歳以上の方は、40歳までの出来事を記入すればOKです。
【記入例】
年齢
20歳
西暦
2010
モチベ数値
50
出来事・事実
①バイトはどちらも継続。新店長との方向性の違いによりやめるか本気で検討する。（バンドか）
②料亭居酒屋でバイトを始める。
③経営学のゼミに入る。そのおかげでお金持ちの友達が増える。17卒に合わせて就活を始める。
④インターンに参加する日々。とある業界で挫折する。
⑤大学初彼⽒ができる。
当時の感情・思考
③経営学って意外と面白い！なんで勉強してこなかったんだあほたれ
④ひらめきとか考えたことを形にする瞬間が好きだと思った
④外見で人を判断してはいけない。
⑤彼⽒大好き
モチベーショングラフを記入
年齢
0~5歳
西暦
1987
モチベ数値
10
出来事・事実
①幼少期に⽗親と⺟親が離婚して、1歳ぐらいで別々に、自分は⺟親の所に。貧しい記憶があります。あまり⺟親と
いても楽しくない。
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 2/35

---

## ページ 3

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
②3歳ぐらいに⽗親の方の実家に引っ越し。⺟親がいなかった事で、その日は寂しかったが、⽗親の家庭に兄とおば
あちゃんと、おじいちゃんがいたので、気持ちは良い。
③家族・親戚も含めて末っ子だった為、一番可愛がられるポジション
④戦隊者のカクレンジャー・仮面ライダーが好き
当時の感情・思考
①⺟親と暮らしていた時は、楽しくなかったと思う。
②⽗親の所に行き、おばあちゃんやおじいちゃん、兄と暮らしていた時は楽しかった。
③家族からは注目を受けやすい。
④おばあちゃんがとても優しかったので、いつも遊んでいました。ほとんど⺟親代わり。
年齢
6歳
西暦
1993
モチベ数値
20
出来事・事実
【小学1年生】
①ゲームが好きでマリオに集中して、学校から帰るときは、マリオの事をずっと考えたいた。新しいゲームを買っ
てもらうことが一番の楽しみ
②字を書くのが苦手で、⽗親が色々なお店を探したらしく、そのままなぞって練習できる漢字ドリルを買ってき
た。強制的にやらされるのがとても嫌だったので、こっそり捨てました。その事を今でも言われます。
③兄と仲良くゲームしていた。
④おばあちゃんとよく遊んでいた。
当時の感情・思考
①学校の勉強がなぜ何の為にやるのか理解が出来なかったので、全くやらなかった。興味が全くない。やらない事
で周りとの差が開き、自信をなくす時期。
②文字を練習したりする意味もよく理解できない
③勉強よりもゲームを進んでやりたい
年齢
7歳
西暦
1994
モチベ数値
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 3/35

---

## ページ 4

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
20
出来事・事実
【小学2年生】
①習い事1回目：英会話を習う。ゲームばっかりやっているので、英会話をということでアメリカ人の田舎で初めて
みたアメリカ人。
②ゲーム；継続して、ドラクエなどが好き
③特に勉強は全く好きではない。
当時の感情・思考
①英会話はアメリカ人がいて少し楽しいときもあったが、決まった時間にその気分で習い事に行くのが苦手で、行
きたくない時もあった。時間が固定されるのが嫌だ。
②ゲームのドラクエは最高に面白い
③学校の勉強をする理由が分からない
年齢
8歳
西暦
1995
モチベ数値
20
出来事・事実
【小学3年生】
①習い事2回目：公文式に入れられる。
数学の公式が必要な問題は、苦手だが、単純な計算をスピード早く解く事は得意。クラスの中で、計算スピードは
上位だった記憶があります。公文式の宿題をやりたくなくて、やぶいて兄に破られたと嘘を行って先生に伝えた。
②ミニ四駆にハマる
③マリオカートにハマる。継続して、ドラクエなどが好き
当時の感情・思考
①自身をなくす時期：学校の勉強がなぜ何の為にやるのか理解が出来なかったので、全くやらなかった。興味が全
くない。やらない事で周りとの差が開いた。
②マリオカートは楽しい。ミニ四駆も楽しい。
③ドラクエも毎日コツコツとレベル上げをしてクリアする事が出来る。
年齢
9歳
西暦
1996
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 4/35

---

## ページ 5

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
モチベ数値
20
出来事・事実
【小学4年生】
①習い事3回目：近所の塾
成績が上がらない為、他の塾に入れさせらる。全部の教科から、英会話や夏期講習なども含めて。
②ゲームは引き続きするが、ずっと勉強・勉強と言われて嫌気がさす。
おじいちゃんも勉強が出来ていない事に、たまに言ってくる。
③学校の授業が退屈すぎる。我慢した1時間が何時間も続いて⾟い。
当時の感情・思考
①ゲームは楽しいが、勉強は楽しくない。親が勉強をしろ！と凄くいう家庭だったので、嫌だった。公務員家系な
ので、公務員にさせたがる傾向。
②理科で0点を取って、全員の前で、こんな問題も解けない人はダメだ！みたいな事を理科の先生から言われた。自
分は誰にでも解ける問題は、ひっかけ問題だと思って、逆を答えた記憶がある。
③集団行動で、1時間の授業を席にずっと座って固定されて、地獄。トイレの回数が多かったり、じーっと出来な
い。今でもそうです。
年齢
10歳
西暦
1997
モチベ数値
20
出来事・事実
【小学5年生】
①ドラゴンボールのゲームが楽しい。ゲームセンターで遊ぶように。
②クラスのリーダーっぽい人が嫌いな人がいて、自分は普通に接して遊んだら、自分も標的に合った
③ドラえもんが好きで、自分がのび太くんみたいだなと感じる。
④学校の授業のニワトリの絵で賞をもらう。おばあちゃんが喜ぶ。
当時の感情・思考
①ゲームセンターを覚えて、楽しかった。
②人間関係の変なこじれ方や集団行動が苦手。人と違う事をする事が好きな為、変な人というイメージが定着し
た。
③勉強も運動も出来ない、自分がのび太くん状態になっていると思う。
④少し絵の能力はあるかも！？と思ったりするが、あの鶏の絵気持ち悪いとかいう人もいて、気付く。なぜそんな
事を言うんだろうかとか、気持ち悪いのかなとか考える。
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 5/35

---

## ページ 6

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
年齢
11歳
西暦
1998
モチベ数値
30
出来事・事実
【小学6年生】
①兄の影響でプロレスにハマる。クラスの人もプロレス好きがいて、楽しい。
②勉強が全く嫌いで、公務員家系で、勉強をしないと仕事に就く事が出来ないなど言われたり、集まる親戚も公務
員や市議議員の人がいたり、その人達は偉い人と一目置かれていたので、ますます自分が勉強が出来ない事に自信
を失う。
③金持ち⽗さんの本が流行っており、読んで衝撃。
当時の感情・思考
①人を⾺⿅にしたりする人が少なく、自分のグループがある程度出来ていたのか、少し心理的安全性があり、楽し
かった記憶。
②勉強は全くだめ。何をやっても出来ないんじゃないか、記憶力が悪いからなのか、生まれ持った才能のレベルが
低いんじゃないかと思っていました。
③金持ち⽗さんの本を読んで、勉強以外でもいけるのかも思い始める
年齢
12歳
西暦
1999
モチベ数値
-30
出来事・事実
【中学1年生】
①部活は柔道部に入る。柔道という新しい場所は最初は面白かった。半年ぐらい面白くて、県で7位まで行った。そ
こからはモチベーションが続かず、サボったりして、全然ダメに。
②勉強は嫌いで200人中190番目ぐらい
③習い事4回目：兄が通っていた塾に入れられる：それでも成績が上がらないの
④漫画にはまる。こち⻲の両さんが好き。勉強もしないで自由に好きなように生きていて、はちゃめちゃ。
当時の感情・思考
①最初の部活は県7位まで行って調子が良かったが、6ヶ月ぐらいで飽きることに。
②勉強は全くだめ。最下位のギリギリぐらい。兄が勉強が出来て、国⽴大学に行ったので、特に比べられる。親戚
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 6/35

---

## ページ 7

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
もみんな公務員なので、人の目が⾟い。
③クラスにも馴染めないので最悪な状態。たまにズル休みをするぐらい。
④味方がいなくて、⾟い
⑤集団行動が嫌い。不良が多い学校であった。
⑥こち⻲の勉強や仕事もあまりしなくて生きている存在が一つ希望になる。
年齢
13歳
西暦
2000
モチベ数値
-30
出来事・事実
【中学2年生】
①継続して、勉強は嫌いで200人中190番目ぐらい
②習い事5回目：家庭教師をつけさせらせる
③クラスで馴染めない。勉強嫌いで、自信を失っている
④ゲームや漫画を一人で読んでいる事が最高。
当時の感情・思考
①全く勉強はだめ。頑張っても無駄な印象を持ってしまう。
②自分の部屋ができたので、こっそりゲームボーイをずっとする。一人になれるので良い。
③集団行動が嫌い、集団のボールを使うスポーツはもっと苦手。机にじっとしておくことが苦手。周りが気にな
る。60分も席に座ったり、窮屈な感じ。
年齢
14歳
西暦
2001
モチベ数値
20
出来事・事実
【中学3年生】
①習い事6回目：高校受験用の塾に変更させらせる
中学3年生：全く勉強をしなかった事を⽗親が気にかけ、ゲームが好きだから、PCを買ってみたらどうだろうかと
思い、PCを買ってくれる。たまたまソフトに入っていたホームページビルダーを使って、ホームページ制作を開
始。
②当時好きだった、アーティストのサイトを作成して、最新情報をテレビやラジオ、ネットや口コミで収集して、
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 7/35

---

## ページ 8

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
その情報を自分のサイトに全て掲載した。ファンの人が集まり、掲示板やチャットを設置すると賑わっていた。田
舎の宮崎に住んでいたが、東京や北海道の人と繋がる感覚も楽しかった。1つ何か自分の出来る事があるなぁと思っ
た。
ひょっとしたら、学校や自宅に居場所がなかったので、自分の居場所を自分で作ったのかも知れないです。
当時の感情・思考
①勉強は全くダメで自信喪失ではあったが、県⽴高校に無事に受かって嬉しい。
②クラスの友人関係は、うまくいかない。集団行動が苦手。不良が嫌い。
③ホームページ制作は趣味で没頭出来る事が出来た。
自分の世界観で、ホームページを作成する事が出来る。みんなで何かを作ったりは苦手で合ったが、一人の世界観
で全て自分で作れて、オリジナリティがあって楽しい。学校から帰っても、休日もずっとホームページ作成をした
り、本屋に行って、HTMLやデザインの本を買って、勉強して、ホームページ作りに没頭。
④趣味が合う人達が集まり、チャットや掲示板で会話するのが楽しかった。
年齢
15歳
西暦
2002
モチベ数値
90
出来事・事実
【高校1年生】
①高校デビュー。友人関係もよく、初めての彼女もできる、
②ホームページ制作も引き続き毎日行う。HTML・CSSもかけてphothsopなども使って、画像作って、コミュニテ
ィサイトを作るのが得意であった。作るものはその時に流行っている音楽アーティストのサイトがメイン。学校が
終わると、どれぐらいのアクセス数があるのか気になって、それを見るのが楽しみでした。
当時の感情・思考
①友人関係も良く、初めての彼女も出来て嬉しい。がやはり集団で長くいるのはそこまで好きではない。
②ホームページ制作は毎日、土日もしていたので、スキルもめきめき上がる
③勉強は偏差値の凄く低い高校に入ったので、何もしないで40位中8位。ここら辺から勉強は開き直っていた。
④ボクシング部に入るが、彼女が出来たのでそちらに夢中に。
年齢
16歳
西暦
2003
モチベ数値
90
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 8/35

---

## ページ 9

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
出来事・事実
【高校2年生】
①服屋でアルバイトをして、3ヶ月で学校の先生に見つかり謹慎になる
②ホームページ制作が最高。何か嫌な事があっても、この作ったりする事、自体が面白い。デザインや文章を学ん
だり。関連する専門書籍を読んだり。
③当時好きだった、音楽のアーティストのサイトを作って、最新情報を調べてあげて、サイトに公開していた。情
報が有益であったので、ファンの人が毎日見るようにきた。着メロのアフィリエイトを設置して、月に3万円ぐらい
稼げるようになった。
当時の感情・思考
①学校良好
②ホームページ制作は楽しい。仕事に出来たらいいなと思う。アフィリエイトで3万円稼げて、服屋で働くと時給70
0円が⾺⿅らしいと思っていた。
③勉強以外のうまくいく方法はないかと本を読んで探し始める。また金持ち⽗さんを読む機会に。
年齢
17歳
西暦
2004
モチベ数値
90
出来事・事実
【高校3年生】
①勉強は全くしなくて出来る事が少なかったが、コミュニティがいいのか、運動は少しはやるように。
②ホームページ制作が好きであったので、デザイン学校に行って、職業に出来ればと思っておりました。福岡のデ
ザイン学校に行って、体験入学して、これを職業に出来れば、自分にはいけるかもという感覚がありました。
当時の感情・思考
①デザイン関係の書籍を読んで、Webデザイナーの憧れる。有名になって稼ぎたいや、安定していない・不規則な
生活などもよく出ていたので、そこがいいなと。
②人と違う職業を選択したい。自由度が高そう。かっこいい。
③自分のホームページ技術はどれぐらい通用するのかな。
年齢
18歳
西暦
2005
モチベ数値
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 9/35

---

## ページ 10

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
100
出来事・事実
【デザイン専門学校1年生】
①宮崎の田舎から福岡の博多のデザイン学校に行き、一人暮らし。
②デザインの担任の先生を見ると実績がなく合わない。レベル低いなと思い、他の学校の先生でプロ上がりの人か
ら教わる。
③喫茶店でバイト。体育会系の店長で合わなくて3ヶ月で辞める。
④カフェベローチェでアルバイト。気が合う人達がいて楽しい。
⑤絶対デザイナーになって、売れてやる！の気持ちが強い。
当時の感情・思考
①デザイナーで売れっ子になりたい！
②デザイン書籍は毎月たくさん買っていました。
③上昇思考のある人や、やる気のある人と一緒にいると楽しい。
④彼女と別れて悲しいが、自分は没頭しているので、大丈夫だったはず。
年齢
19歳
西暦
2006
モチベ数値
100
出来事・事実
【デザイン専門学校2年生】
①頑張る友人なども見つけて、自分も制作やデザイン力を頑張っておりました。
②先生からはWeb制作の課題が出ていたが、あまりやらずに、自分の好きなホームページを作っていた。空き時間
があったら作っているから問題なしと言われていました。
③就職活動をせずに最初から独⽴を考えて、自分でいくつか仕事を取って行う。
④アーティストの先生に日本とイタリアだと考え方が全く違うから、一度行く分にはいいぞ！と言われて、アルバ
イトをして、イタリアにいく。
当時の感情・思考
①絶対売れっ子になってやる
②最初から就職せずに独⽴出来たらいいのではと。
③初めての海外旅行のイタリアに行く。日本と全く違う景色と、楽しんでいる感じが印象的。
年齢
20歳
西暦
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 10/35

---

## ページ 11

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
2007
モチベ数値
-50
出来事・事実
【社会人1年目】
①【会社1社目】最初から独⽴は難しいかった為、学校の先生の紹介でデザイン会社（代表一人の会社）に入社し
て、3ヶ月で辞める。徹夜があったり、怒鳴られたり、とんでもなくブラックな会社でした。代表は技術力が高い方
でありましたが、否定をされすぎて、心が折れる。自分にはこれしかなかったのに、デザインがだめ何だなと絶
望。
②田舎に帰ってゆっくりした仕事に就こうと思い、福岡から宮崎に帰る事を決意。大挫折。もうデザインはしたく
ないと行っていた。
③田舎に帰るが、それはそれで⾟い。
当時の感情・思考
①怒鳴られたりする会社で、すぐに挫折。労働時間が長いのは耐えられない。体育会系が嫌い。デザインも難しい
②田舎の実家に帰って、ゆっくりしたい。
③実家に帰って、お金を貯めて、ニュージーランドに留学したいなと決意する
なんとなく、ひつじ使いがいいなと思い始める。自由でのんびりしていて、良さそうと、限界まで病んでいたんだ
と思う。
年齢
21歳
西暦
2008
モチベ数値
30
出来事・事実
【社会人2年目】
①実家の宮崎に帰って、とりあえずタリーズでアルバイト。3ヶ月で辞める
②【会社2社目】コールセンターの楽天のWebデザイナーを6ヶ月で辞める
③【会社3社目】化粧品会社に転職。Wbbデザイナー。事業会社なので、安定的に1日8時間労働をする。
当時の感情・思考
①田舎に帰っての1週間は良かったが、その後に絶望。暇で変化がなさすぎる
②やはりWebデザイナーを諦めきれない。
年齢
22歳
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 11/35

---

## ページ 12

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
西暦
2009
モチベ数値
40
出来事・事実
【社会人3年目】
①化粧品会社でWebデザインを学びながら、LP制作やマーケティングを学ぶ。
デザインはそこそこ上手くなり、マーケティングやユーザー調査をする事が好きである。
②人が多い組織だと、人間関係は⾟かったりするが、仲が良くなる人もいる
③デザインは決済者の好みが出るので難しいなと。
当時の感情・思考
①デザインではなく、マーケティングやユーザー調査が自分には合っているかもと思いはじめる。そこそこ楽しい
②海外で挑戦してみたいと思い始める。東京ではないのが、東京にはデザイナーがたくさんいて被ってしまうか
ら、違う生き方をしたい。
年齢
23歳
西暦
2010
モチベ数値
40
出来事・事実
①化粧品会社を退職して、イギリスのロンドンに留学をする。他人と違う事をしたかった。3ヶ月まずは行って、ま
た行こうと思ったが、何か合わない雰囲気であったので、次はオーストラリアに行くことを決意。
②イギリスでは、同じシェアメイトで日本人の起業している方と出会って、毎日起業や成長の事を会話するのが楽
しかった。その方は、たくさんの数の挑戦をする方でした。
③オーストラリアに留学。9ヶ月程度いて、Web制作のインターンをしたり、アルバイトをしながら、そこで出会っ
た人達と遊んだりしていました。
当時の感情・思考
①イギリスに行った時は残金30万円でありとても怖かったが、すぐに仕事を複数みつけた。
②イギリスでは凄く行動的な起業している少し年上の人と出会った。今は大きい会社経営していますが、尊敬。毎
日未来の話をしていて楽しかった。
③このまま海外でフラフラしてもいいのかなと思い、東京にゆく。
④ちゃんとデザインやWeb系の会社に就職して、頑張らないとと思うように。東京に上京する事を決意。
⑤オーストラリアの人は1年に1ヶ月休みをとって、色々な所に旅行にいって羨ましい。
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 12/35

---

## ページ 13

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
年齢
24歳
西暦
2011
モチベ数値
20
出来事・事実
①東京に上京。ワクワクする感じもあるが、不安もある。
上京する前にリリーフランキーの「東京タワー」を読んでいいなと思っていた事もある。
②【会社4社目】ECサイトの会社に就職。一人で3つのECサイトの担当をしていた為、激務。こちらも3ヶ月で退職
する事に。
③【会社5社目】矯正の会社のホームページ担当を派遣で6ヶ月担当。ここにいながら、次の転職先を探す
④【会社6社目】アパレルECの会社に転職。ここも合わないで3ヶ月で転職。デザイン力が低かった。
当時の感情・思考
①東京に来たのはいいが、仕事がうまくいかない。
②友人がいないので、寂しい。
③仕事も転職をしすぎて、6社目でこのままではやばい。技術面もあるし、田舎の人と東京の距離感の取り方も分か
らない。
④リリーフランキーの東京タワーを読んで、東京の生活も憧れる。
年齢
25歳
西暦
2012
モチベ数値
30
出来事・事実
①【会社7社目】有名な制作会社にデザイナーで転職。
デザインは上手くなかったが競合他社のデザイン資料をまとめて、なぜこの構成になっているのか、デザインにな
っているのかネット上の評価も含めて分析。資料化する事で制作会社の観点ではない事であったので、優秀なエン
ジニアから、これは実務を進める上で、考え方が変わる資料と言われた。
②会社のバーベキューで彼女が出来き、今の妻になる
③【会社8社目】マーケティングが得意な新規の事業会社に転職する
当時の感情・思考
①何をやっても上手くいかない状態。田舎でデザイナーをやっていたので、自信があったが、東京に来ると、凄い
人がたくさんいる。真似をしようとするが、うまくいかない。
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 13/35

---

## ページ 14

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
②類似のデザイン調査をした時、褒められて、マーケティングやディレクター向きなんじゃない？？と言われる。
それをきっかけに、マーケッターに転職する事に。
③制作会社は徹夜が続いたり、労働時間半端じゃないので、二度と入りたくない
年齢
26歳
西暦
2013
モチベ数値
40
出来事・事実
①ベンチャーの事業会社にて、マーケティングを基礎から勉強して続ける。デザインもやりながら、上流のマーケ
ティング設計。最初は良かったが終電まで働いて⾟い
②上場企業であったが、労働時間はめちゃめちゃ。上司はその時は結構良かったです。
③少しずつマネジメントや採用も任される事に。
当時の感情・思考
①ちゃんとしたマーケティングが出来て嬉しい。
②激無なのは⾟い。
②このまま頑張っても、10年後の自分はこの会社の部長職かと思い、こうなりたくないと感じる。
④転勤がない会社だったが、役員に途中で大阪に転勤がある話をされた。人生を会社にコントロールされるのは嫌
だなと感じる。
年齢
27歳
西暦
2014
モチベ数値
10
出来事・事実
①部署の編成で、最悪の上司にあたる事に。怒鳴ったりいつでも電話してきたり⾺⿅にしたりするタイプ。
②激務すぎたので、辞める事を決意する。公務員が楽そうだからと一度公務員試験を受けようとする。ただ、動機
が不純なので、勉強出来ない
③フリーランスになる事を決意。個人事業主でスタートする。
当時の感情・思考
①会社にいても、上司は選べないし、終電だし、転勤もあるし、人生を会社にコントロールされたくないなと強く
感じる。
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 14/35

---

## ページ 15

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
②頑張っても部長職の給料だし、40歳で激務で働いている姿は⾟い。こうなりたくないと思ってしまう。
②独⽴してやってみるしかないなと思う。会社の人に独⽴してみるというと、笑われたりやめとけと周りから言わ
れる事に。
年齢
28歳
西暦
2015
モチベ数値
70
出来事・事実
①フリーランスになって、デザインをするがやっぱり自分よりも上手い人がいる為、ディレクション部分を担当す
る。そこがはまり、コンサル系の資料作成などが得意で伸び始める。細かい調査なども得意。
②フリーランスになって、給料が大幅に増える事に。以外にやってみたら出来て、環境が変わるとこうも違うのか
と。
③受託を週4日して、自分でさらに3件ぐらい取って、月の売上は正社員時代の2倍に。
当時の感情・思考
①意外に自分いける！給料も初年度で会社員の約2倍に。当時の会社の嫌いな40歳の上司の給料も独⽴したら、すぐ
に抜けた。これはいけると思った。
②受託でお金を稼げる事は証明出来たが、労働時間が長すぎて、きつい。ストック化されるビジネスでないときつ
いかなと思い始める。
③フリーになって、緊張感が違って、責任感持たないといけないのと、やった分だけお金になるので、モチベーシ
ョンが高い。固定給の会社員と全然違う。
年齢
29歳
西暦
2016
モチベ数値
90
出来事・事実
①引き続きフリーランスをする。1年ぐらいの受託をして、また移動をする。
②大手のベンダーの会社に入り、そこの課長の代理をやって欲しいとの事で入社。デザイナーであり、ディレクタ
ーであるので、幅広く出来る為、ホープと呼ばれるように。
③マネジメントもうまく、デザイナーの調整も得意。あまりにうまく行くので、飽きたなぁと思い9ヶ月で次の所に
移動する
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 15/35

---

## ページ 16

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
当時の感情・思考
①世の中の人と比べて、自分の能力は結構高い方だと認識をし始める。経験が積み上がっている。デザインはダメ
であったが、ディレクションやマーケティングの能力が高い。説明力も高いので、クライアントにしっかり説明を
して信頼される。
②受託系で合ったが、資料を作ったりロジックを作ったり、調査したりは好きであり、得意であるはず
③自分はもっとステップアップできると思い、9ヶ月で次の案件に移る。
年齢
30歳
西暦
2017
モチベ数値
70
出来事・事実
①単価を上げたい為、証券会社の相談役の案件をする。戦略コンサルで入ったが、そこは上手く行かず3ヶ月で撤
退。悔しかったが自分のニーズが合っていないことに気づく。この業界はニーズが合わないだけと感じる。
②おばあちゃんの他界。悲しいが、⽼人ホーム時代からの流れなので、覚悟はあった。
③持ち家の購入を決意する。中古マンションから探して見学に行ったりして調査したら、中古マンションの10年も
のと新築マンションが同じ価格であったので、新築マンションを購入する。
④絵本の事業を3人で開始する。
当時の感情・思考
①ニーズに会わない仕事だとどうやっても無理だなと。目先のお金で選ぶと失敗する。自由度が高い少数のベンチ
ャーがやっぱり合ってそう。
②おばあちゃんの他界。悲しい。
③ただ、自分の人生は少しずつ上に向いてきており、昔と比べると好調。何よりも本業でうまく行っている事。
④事業を3人で作って、展示会などをして、好評では合ったが、やはりこの3人と意見を合わせて進ませないといけ
ない事が苦痛。人が絡むのと合わせないといけないので、今後は一人で出来る事業、もしくは会社を100%株で自分
の判断で進めたいと強く思う。
年齢
31歳
西暦
2018
モチベ数値
90
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 16/35

---

## ページ 17

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
出来事・事実
①受託先を変更しようと探し始める。紹介頂いた会社3〜4社から全てオファーを頂く。ある程度実績と自分のニー
ズに合う会社の判断が出来るようになっており、ディレクターの中ではPMが出来たり、ボードメンバーの決済を取
れるぐらいの経験は積んである
②冠婚葬祭系の会社の受託に移行する（1年目）
→理由としては、少数で、色々なスキルが必要なディレクターが必要そうだから、ニーズが合ってそう、後、飽き
なさそうだなと。代表の方も就職を1回もせずに最初から独⽴をしていて、面白い人だなぁと思い、ここに決意。
③台湾旅行に友人と行く、特に目的もなしで楽しい。
④キックボクシングを習う。個人競技で楽しい。
当時の感情・思考
①仕事の経験値が高くなってきたので、ある程度の難しい事も楽しく出来る。仕事が評価されると、周囲の評価も
高い。
②ベンチャーの判断がすぐよくコロコロ変わったりする変動性が楽しい。社内にいると昨日いっていた事と違う事
を上の人が言っている！という人はいるが、私は真逆で昨日言った事よりも前進しているから、違う方向性を出し
ているのかなと、楽しくなる。でも、時と場合にもよるかもだが。
③久しぶりの海外旅行で、フラフラして楽しかったような。
④キックボクシングを習う。個人競技で楽しい。自分のタイミングで言って、自分でトレーニングして、集団でや
るのは苦手。
年齢
32歳
西暦
2019
モチベ数値
90
出来事・事実
①冠婚葬祭系の会社の受託（1年目）
引き続き、マーケティングをしており、忙しかったが、自分で自由に出来る範疇が増えてきたので、充実感はあ
る。
②チーム内全体の管理なども任される。リーダーやマネジメントのポジション。細かく管理をする事は得意ではあ
る。
③社長・副社長の決済周りや調整周りも取れるように
当時の感情・思考
①仕事が楽しい。社内関係も良い。
②代表や副社長の決済まで、自分で企画してとる事に。何度も正社員にならないと言われるが、断っておりまし
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 17/35

---

## ページ 18

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
た。
③ただ、このままずっと業務委託はきついから、自分で事業を作らないと漠然とした不安はある
年齢
33歳
西暦
2020
モチベ数値
90
出来事・事実
①冠婚葬祭系の会社の受託に移行する（2年目）
新規のCRM⽴ち上げにて、MAの導入などを設計する。会社の売上に大きいインパクト作れた。
②Webディレクターの向けの勉強会の資料を作る。Webディレクター系の書籍を読み漁り、共通点や大事なポイン
トを見つけ、それをドキュメント化してさまる。これは凄いまとまっている資料と言われました。
③新しいCMOになり、期待に応えようと労働時間が長くなる事に。
④個人事業主から株式会社にする。親や親戚から電話がかかってきたり、周囲の人からも凄いと言われる。自分は
全く自覚がなく、そろそろ法人化にしようかなという事で、しただけ。相変わらず1人で何かが変わっている訳では
ない。
住所登記が必要だったので、自宅ではなく、安くて近い、バーチャルオフィスの月額980円の中央区銀座の所に設
定。安くて東京アドレスだったからどこでも良かったのですが、田舎の友人や親戚などから、銀座に会社を作って
凄いとか言われる。地元の人達は表面的な事しか見ないんだなと痛感する。何をやっているかとかそういうのは関
係ない。
当時の感情・思考
①新しい⽴ち上げの事に携わる。難しい内容で理解が難しかったが、やりながら考えて、書籍を読んだり、エンジ
ニアスクールに通ったりしたら、知識が付いて、うまく出来た。もっと出来るぞという自覚。
②Webディレクター向けの勉強会を開く。好評であった。書籍を大量に読んで、良質な共通点を見つけ出して、そ
れをサマリーにしてスライド化した。
③労働時間が長いのは⾟い。自分もつい期待に応えようとする。
④株式会社にする。何も変わっていないが、表面的な内容だけで凄いねと言われる。個人事業主でもちゃんとやっ
てきたつもりだが、会社にしたら、社長なんだねと言われる。何も変わっていないが、田舎の周りの人達は表面し
か見ない。多少嬉しいが、少し悲しみもある。評価の仕方が表面だけだと変だと思う。
年齢
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 18/35

---

## ページ 19

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
34歳
西暦
2021
モチベ数値
70
出来事・事実
・冠婚葬祭系の会社の受託に移行する（3年目）
①仕事には慣れているが、週5日ディレクターをしているので、他の事をやらないとまずいぞと考える。目の前に出
来る事といえば、自分でプログラミングはできないので、やはりメディアを作ることに。特に文章を書きたい欲求
がない為、作っては、やめてを繰り返す。
②コロナショックがくる。受託よりも案件が少なくなり。就職しないとやばいかもと恐怖を感じる。自分で将来の
預貯金などを考えて、ストックをしないとと考える。
③子供が産まれるので、お金の計算をシミュレーション。未来のお金は想像よりもかかり、未来はWebディレクタ
ーを受託で出来るか微妙なので、本当に安定事業を作らないとと考える
当時の感情・思考
①メディアは自分に向いていないで、一人で出来ることがこれしかないんじゃないあと痛感する。がやめて繰り返
して、有名なブログの人達を見たりする。この時期に⼋木さんのブログを見て、凄いなぁと思っていたのを思い出
しました。
②文章を淡々と書く事やSEO設計をしたりが、そんなに好きではないのか、自分の価値観に合っていない事をして
いるから。外的要因のお金を目先に逆引きしているから続いていない可能性が高い。後、SEOは6ヶ月後とかの反響
なので、待てない！
③コロナあたりから、本格的にお金の恐怖を感じるようになる。
④メディア以外の安定事業を書籍を読んで、探し始める。するとデザイナーの方が不動産賃貸業をしている書籍に
出会い、これなら自分にも出来るかもと思い始める。
年齢
35歳
西暦
2022
モチベ数値
70
出来事・事実
・冠婚葬祭系の会社の受託に移行する（4年目）
①双子が生まれる。2LDKで手狭なのと、リモートワークで都内にいる必要性がなかった為、妻の故郷のさいたまに
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 19/35

---

## ページ 20

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
引っ越す決意。また持ち家を売却したら、利益も出るので、それを確定したかった。
②品川区のマンションを売却する。利益が出る。
③そのお金を元に、埼⽟で不動産賃貸業を小さいリスクで始める。
当時の感情・思考
①子供が生まれて、大宮区に引っ越し。
②持ち家を売却。なぜこんな事が起きているのか徹底的に書籍を読み込み、不動産関連の知識を伸ばす。スクール
に3つ、書籍を100冊以上、Youtubeなども含めて学習。業界のビッグデータの方とも会話して、結果を知り、納得
がいく。
③埼⽟に1件の空き家を購入する。そこまで利益は多くはないが、毎月安定的に収入が入ってくるのは、助かるなと
実感。自分が働かなくても、収入確保出来れば、子供も安心なのではと。
年齢
36歳
西暦
2023
モチベ数値
50
出来事・事実
・冠婚葬祭系の会社の受託に移行する（5年目）
①ちょっとしたきっかけで社内の仲が良かった人と、仲が悪くなる。当時はショックだったが、現在でもスルーし
ているが、特に何もきにならなくなってきて、今は楽。
②引き続き、マーケティングをする、成果も出せるが、モチベーションは自分の仕事をしないとと、不動産の方に
関心を向ける。
③不動産を資金調達しながら、2軒目、3軒目と増やしていく。
④賃貸の空き家リフォームにて、フジテレビのイットに出演する。
当時の感情・思考
①毎日LINEで時間があったら会話するぐらいの仲が良かった、社内の人が、急に突っかかってきて、仲が悪くな
る。攻撃の仕返しをしようとも思わなく、悲しい気持ち。ただよくよく考えると、職場の人と仲が良くて、3年ぐら
い毎日LINEをして仲が悪くなるのも、必然。自分は起業したい願望を強く言ったりするので、そのギャップだろう
と。
②不動産は少しずつ3軒目まで購入。自分が狙ったようにはうまくいかなく、空室が開いたり、リフォームを追加で
したり、試行錯誤大変。近隣トラブルが起きたりすると、もう買うのはやめとこうかなと思い始める。毎月の安定
収入は嬉しい。
③賃貸の空き家リフォームにて、フジテレビのイットに出演する。親や親戚に報告する。喜んでいました。小さい
頃から少し怖かった親戚の市議会議員の家系のおじちゃんからも頑張っているね！とLINEで数年振りに報告がき
た。初めて認めてもらえたと思った。（幼少期は学力に自信がなかったので、目が気になる）
年齢
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 20/35

---

## ページ 21

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
37歳
西暦
2024
モチベ数値
50
出来事・事実
・冠婚葬祭系の会社の受託に移行する（6年目）
①上京している、仲のいい友人と、仲が悪くなり始める。何か自分がやっている事業を⾺⿅にしてきたり、たまに
突っかかったりしてくる。その友人はまだ仕事がうまくいっていないので、多分羨ましいんだろうなと勘づく。
徐々に仲の良い友人が減っていく。
②不動産を新たに2つ購入する。合計5軒の賃貸の家。法人の売上に積み上がっていくのは嬉しいが、買った隣の家
の人がとんでもないクレーマーの人。ここら辺で、もうしばらく購入は辞めようかなと思い始める。
当時の感情・思考
①徐々に周りの仲が悪くなり始めるのが、悲しい。不動産の方の会話をすると、少し自慢に聞こえたりするのかそ
こら辺を「地上げ屋だ」 などと攻撃してきたりする事がある。空き家を買って、再生させて、⽴派なビジネスだと
思いますが。でも、毎回会って思い出話をしてもしょうがないなと思い始める。
前進する方向性の方と会話しないと自分の人生を使うのもなと思い始める。
②不動産5軒目でクレーマーの人に出会い、自分でコントロールが出来ないので、もう5軒目ぐらいで、売上は多少
軌道に乗ってきたので、次の購入は少し控えて、AIのビジネスに切り替える事に。AIがやりたくないプログラミン
グをしてくれるので、楽しい。
年齢
38歳
西暦
2025
モチベ数値
60
出来事・事実
・冠婚葬祭系の会社の受託に移行する（7年目）
①7年目の受託の会社を、人間関係悪化でもう辞めようと決意する。がゆるゆるリモートワークが出来る環境はとて
も良いので、週3日でどうでしょうと会話して、週3日にする。
②週3日にして、AI事業を開始。AIスクールにも通って、自分が出来なかった事が出来る事が凄いと感じる。自分が
作ったものを、上長などと雑談で会話して、これディレクターが一人で出来る？となる。デザイナーの方などに
も、AIの活用方法などを教えたりしており、AIのスキルはかなり高い自信がある。
③3歳児の子供の運動会に行く。体育館に集まり2時間半ぐらいみんなで競技をする。子供と一緒にやる時は楽しい
が、たくさん人がいて、時間も場所も固定されて苦痛。少しメンタルが悪くなる。
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 21/35

---

## ページ 22

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
当時の感情・思考
①辞めようとするが、環境依存。固定の収入が完全になくなって、また新しい受託を探すのも嫌だなと思い始め
る。
②AIのスキルを爆発的に上げる。機械学習やpythonでの処理やこれまで出来なかった事が一人で出来るのが最高。
③さいたまの大宮にも馴染んで、時間が合ったら散歩も兼ねて、街をふらふら散策。ローカルのお店の発見が楽し
い。一人で入れるBARやカフェや距離感が東京にはなく楽しい。が道を覚えて、大体答えが見えて、行き尽くした
ら、少し飽きてはきました。別な街の散策を考えて、現在軽井沢に目を向けている
④改めて、集団行動が嫌いだなと思う。
参考：モチベーショングラフのプレビューを表示
ポジティブ体験まとめ ※15個以上
モチベーショングラフからポジティブ体験を15個以上リストアップして記入してください。
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 22/35

---

## ページ 23

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
※ポジティブ体験の種類・・・「ワクワク体験」「感動体験」「充実体験」「成功体験」
No 年齢 感情の強さ
11歳 1
内容
【希望体験】
1
小学6年生の時に学校の勉強が出来ない状態で、金持ち⽗さん貧乏⽗さんの書籍
に出会う。勉強ばかりして、優秀な大学に行っても、給料そこそこで、勉強し
なくても、自分で事業をしている人がお金持ちになっているパターンを初めて
見つけて、ほんの少しだけこういう方法もあるのかな！？と感じ始める。
14歳 5
内容
【成功体験】
偏差値30ぐらいで、自分は何も出来ない人と思われていて、生きづらかった
2
が、中学3年生の時にPCを買ってもらい、ホームページ制作をして、好きなアー
ティストの新着情報、テレビ・ラジオ番組やライブ情報や性格など徹底的に調
べて掲載した所、ファンが集まるサイトになる。何よりも自分一人で出来て、
疲れたら辞めて、また新しく作ったり出来るから好き。集団行動が苦手な自分
には、とても良い。何かちょっとでも得意と言える領域があるなと。
15歳 5
内容
3 【成功体験】
高校生1年生になって、ほんの少しモテ始める。そして彼女が出来る。自分みた
いな人でも彼女が出来るんだと嬉しくなる。大人になっても一生結婚とか無縁
と思っていました。
15歳 5
内容
【成功体験】
高校生1年生でもホームページ制作をして、好きなアーティストの新着情報、テ
4
レビ・ラジオ番組やライブ情報や性格など徹底的に調べて掲載した所、ファン
が集まるサイトになる。サイトに着メロのアフィリエイトを設置した所、月3万
円の売上に。服屋のアルバイトは時給が700円で、服を畳んだり接客が苦手で怒
られて、月に1万〜｜1.5万円程度。好きなホームページでお金を稼げるのは最
高だ！と感じつ。
5 21歳 3
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 23/35

---

## ページ 24

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
No 年齢 感情の強さ
内容
【成功体験】
化粧品メーカーのLPを作る際に、競合他社を調べたり、口コミを調べたりし
て、ニーズを徹底的に調査して、文字とデザインに落とし込んだ。結果売上に
直結した。
歳 5
6
内容
6歳 1
内容
7
【充実体験】
末っ子で、親戚の中でも一番注目を浴びる存在。可愛がられる。
8歳 1
内容
【充実体験】
8
マリオとドラクエのゲームに没頭する。マリオも時間をかけているのか攻略し
たり上手い。
普段はコツコツ努力が苦手だが、ドラクエのレベル上げはコツコツ出来て、ゲ
ームの中では最強であった。
15歳 5
内容
9
【充実体験】
高校でHTMLやCSSなどを習得。掲示板やチャットなどの、設置をしたりも出来
るように
17歳 5
内容
10
【充実体験】
福岡でも初めての一人暮らし。親元を離れてあれこれ言われなくなり、深夜も
ふらふら散歩をしたり監視の目がないのが、最高。
11 28歳 5
内容
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 24/35

---

## ページ 25

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
No 年齢 感情の強さ
【感動体験】
フリーランスになって、給料が大幅に増える事に。以外にやってみたら出来
て、環境が変わるとこうも違うのかと。
独⽴なんて、無理だとだいぶ会社内でも否定はされたが、一歩やってみると大
した事ない。
12歳 2
内容
12 【ワクワク体験】
こち⻲の両さんを見て、全然勉強しないけども、うまくいっている、破天荒な
生き方に、憧れを感じる。ずっと遊んで、色々な事をやって、今でも大好きな
ヒーローです。両さんの影響で、東京に上京しているきっかけもあります。
23歳 4
内容
13 【充実体験】
イギリスで、起業している人に初めて出会った。田舎ではいないので。未来の
事を毎日会話したり、ビジネスの事で議論をしたり、今までそういった刺激が
なかった
24歳 2
内容
【希望体験】
リリーフランキーの「東京タワー」の書籍を読んで、可能性を感じる。あの方
14
も若い時は、だらしがなかったり、就職せずにフラフラしていたりしました
が、イラストレーターでうまく行き、適当な事を言っているけども、うまくい
っている。これで仕事になるのか！と思った所。俳優業をやる前の話です。講
演会にいったら、普通に遅刻してきたり、それがキャラで許されるのは羨まし
い。
10歳 2
内容
15
【ワクワク体験】
ゲームセンターに行くようになる。勉強が好きではないので、こちらに集中を
する。早く週末に行きたい！という感情になる。
16 6歳 2
内容
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 25/35

---

## ページ 26

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
No 年齢 感情の強さ
【ワクワク体験】
ゲームがとにかく面白い。マリオやドラクエなどに没頭する。一人で遊べて、
次から次に簡単な内容から難しくなるのが楽しい。
30歳 4
内容
【成功体験】
17 品川に新築不動産を購入する際に、そのエリアの相場を徹底的に調べた。結果
論かもしれないが、売却の時に利益がでた。
理由を徹底的に調べた。本を100冊読んで、スクールに3つ通い。ネットに上
がっているyoutubeを見た。自分に自信が付くぐらいの理由と答えが分析して
見つかった。曖昧な点が少なく、説明が出来る。
31歳 3
内容
【充実体験】
18
キックボクシングを習う。個人競技で楽しい。自分のタイミングで言って、自
分でトレーニングして、集団でやるのは苦手だなと理解しているので、とても
良いスポーツを見つける。ランニングや筋トレやサウナなども好き。自分のタ
イミングで行きたい時に行く。時間を固定は苦手。
32歳 2
内容
19 【充実体験】
電車を乗る事が地獄だったので、出来るだけ都心の品川区に引越し。仕事は自
転車通勤にするようになってから、ストレスが大幅に減り、仕事の集中力も高
まるように。独⽴したい背景も決まった時間の、電車通勤が嫌だからです。
33歳 3
内容
【希望体験】
20 株式会社にする。何も変わっていないが、表面的な内容だけで凄いねと言われ
る。個人事業主でもちゃんとやってきたつもりだが、会社にしたら、社長なん
だねと言われる。何も変わっていないが、田舎の周りの人達は表面しか見な
い。多少嬉しいが、少し悲しみもある。評価の仕方が表面だけだと変だと思
う。ただ、親戚からも褒められる事はこれまでなかった。
21 36歳 4
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 26/35

---

## ページ 27

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
No 年齢 感情の強さ
内容
【感動体験】
賃貸の空き家リフォームにて、フジテレビのイットに出演する。親や親戚に報
告する。喜んでいました。自分でYoutubeで撮るのと同じに思えていました
が、やっぱりテレビって影響力強いんだなと実感。小さい頃から少し怖かった
親戚の市議会議員の家系のおじちゃんからも頑張っているね！とLINEで数年振
りに報告がきた。初めて認めてもらえたと思った。（幼少期は学力に自信がな
かったので、目が気になっていた。）
歳
22
内容
歳
23
内容
歳
24
内容
歳
25
内容
歳
26
内容
歳
27
内容
歳
28
内容
歳
29
内容
30 歳
内容
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 27/35

---

## ページ 28

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
No 年齢 感情の強さ
歳
31
内容
歳
32
内容
参考：モチベーショングラフのプレビューを表示
ネガティブ体験まとめ ※15個以上
モチベーショングラフからネガティブ体験を15個以上リストアップして記入してください。
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 28/35

---

## ページ 29

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
※ネガティブ体験の種類・・・「退屈体験」「怒り体験」「絶望体験」「失敗体験」
No 年齢 感情の強さ
6歳 -3
内容
「退屈体験」
1
・字を書くのが苦手で、⽗親が色々なお店を探したらしく、そのままなぞって
練習できる漢字ドリルを買ってきた。
強制的にやらされるのがとても嫌だったのと、綺麗に字を書かないといけない
理由が嫌で、こっそりゴミ箱に捨てました。その事を今でも言われます。
7歳 -1
内容
「退屈体験」
2
・英会話に通う、最初はアメリカ人と会話して楽しかったが、決められた時間
で固定されるのが、嫌でいかない時も。
没頭するぐらい楽しい感じではなく、自分の中で優先順位が低かったのかな
と。
9歳 -3
内容
3 「失敗体験」
理科で0点を取って、全員の前で、こんな問題も解けない人はダメだ！みたいな
事を理科の先生から言われた。自分は誰にでも解ける問題は、ひっかけ問題だ
と思って、逆を答えた記憶がある。
12歳 -5
内容
「絶望体験」
4
・学校の成績が悪く、兄が良かったので、比べられて、親や親戚から厳しい目
で見られる。今でも勉強していれば良かったのにとか言われる。
おじいちゃんにも「東後家の成績じゃない」と言われる。私の実家は、公務員
家系で、実家も、親戚もそういう人だらけ。
5 10歳 -3
内容
「絶望体験」
・クラスのリーダーっぽい人が嫌いな人がいて、自分は普通に接して遊んだ
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 29/35

---

## ページ 30

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
No 年齢 感情の強さ
ら、自分も次の日に昨日遊んでいただろ！標的に合いはぶかれたような。
意味がよく分からないが、その嫌われている人が可哀想だなと。人関係が少し
嫌だなと思う感じだったと思います。他にもよくそのリーダーっぽい人はやる
傾向があって、自分はそういうのはなんでだろうと思うが、集団でクラスにい
るとどうしても気を使い、その主張が正しいのかなとか思ってしまう。言い返
したり反論はしない。反論すると標的に合うから。
11歳 -5
内容
「絶望体験」
6 【小学6年生】
・勉強が全く嫌いで、公務員家系で、勉強をしないと仕事に就く事が出来ない
など言われたり、集まる親戚も公務員や市議議員の人がいたり、その人達は偉
い人と一目置かれていたので、ますます自分が勉強が出来ない事に自信を失
う。
12歳 -5
内容
「絶望体験」
【中学1年生】
7
・勉強も運動も出来なく、クラスにも馴染めないので最悪な状態。たまに風邪
と嘘を付いて、休んだりしていました。
・お祭りに行き、ロケット花火をしたら、親がヤクザの同じ中学3年生の人に目
を向けられ、次の日に学校で数人に呼び出しをされる。とてもとても怖い。学
校に行きたくない。
13歳 -5
内容
「絶望体験」
【中学2年生】
8
・習い事にここまでで5回いかされる。通っては、成績が上がらないからと親が
塾を変更させる。
流⽯に自分も、もう頑張ってもだめなんじゃないかと思い始める。周りの授業
を1回聞いただけで、成績がいい人と比べるようになり、元々頭が悪い遺伝なん
じゃないかと考え始める。
9 20歳 -5
内容
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 30/35

---

## ページ 31

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
No 年齢 感情の強さ
「絶望体験」
【社会人1年目】
・憧れのプロのデザイナーへ。怒鳴ったりしてくる代表の方で、徹夜もあった
りして、3ヶ月で憧れの仕事を退職。もうWebデザイナーの仕事はきついし自分
には無理だと思い、田舎に帰る事に。
22歳 -3
内容
「怒り体験」
【社会人3年目】
・人が多い組織だと、人間関係を気にしないといけなくなる。上長の顔色など
10
を伺うのがとても苦手。
・会社の一番近い駐車場が空いていたので、停めたら、何で偉くないのに停め
るんだと言われる。車を停める場所に、偉いとか偉くないとか考える事がない
ので、理解がし難い。
・毎日決まった時間にいく事が苦痛。
・やっぱりフリーで出来ないかと思い始める。
25歳 -5
内容
「絶望体験」
・転職して、8社目。たくさんの会社に行って、自分が理想とする環境がな
い。⾺車⾺の用に働くのが嫌です！と言ったりもしていたが、それに慣れてい
11 る人は、その環境に慣れないと！と言ったりしてくる。絶対おかしい。ただ週
3日や、個人でどうやって稼ぐんだろうと思う。たくさんの会社に行ったが、
どれも駄目だ。色々と検索をし始める。妻から知り合いのフリーランスのエン
ジニアを紹介してもらい、会話する。その当時フリーランスが流行っていたの
で、連絡を取ったりしてみる。これだったら、自分でいけるのかなと思い始め
る。これまで25歳で8社いき、どこにも自分の理想がないので、独⽴しか選択
肢がなかった
27歳 -5
内容
「絶望体験」
12
・毎日、終電の23時頃まで働いて、帰ってからお酒を飲み、次の日は8時に起
きて出社。精神的に⾟い。
・妻ももう辞めた方がいいよ！とアドバイスを受けるが、この業界はこんなも
んかなと思い込んでいた。
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 31/35

---

## ページ 32

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
No 年齢 感情の強さ
27歳 -3
内容
「怒り体験」
・正社員の時に、前日に飲み会で、23時まで飲んで、次の日きつかったので、
13
お昼ぐらいに出社した所、怒られる。
・23時まで飲んでいたら、家に帰る着くのが24時過ぎて、そこから睡眠を取
ったら、次の日いつも通りの出社時間で行くのは無理。
・他の人は接待で、朝の4時ぐらいまで飲んでて、次の日も9時に出社してい
た。人間だとは思えない。
27歳 -3
内容
「退屈体験」
14
・毎日終電まで働いても、部長の人を見て、そんなに給料が高くなく、毎日40
歳ぐらいで終電だと、生きてて楽しいのかなというような目で見るように。将
来はこうなりたくないなと強く思った。
・給料は月2万円上がりましたが、時給換算すると合わないなと。
30歳 -2
内容
15
「悲しい体験」
・おばあちゃんの他界。⽼人ホームに入っていたり、緩やかに亡くなりました
が、最愛であり、味方があった為。
34歳 -1
内容
16 「絶望体験」
コロナショックがくる。受託よりも案件が少なくなり。就職しないとやばいか
もと恐怖を感じる。自分で将来の預貯金などを考えて、ストックをしないとと
考える。保険などを見直して、固定を削減する事を徹底的に見直しました。
17 37歳 -3
内容
「失敗体験」
不動産を買って、近所の人がとんでもないクレーマーに。自分でコントロール
が出来なく、運が悪ければ当たってしまうので、リスクマネジメントが出来な
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 32/35

---

## ページ 33

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
No 年齢 感情の強さ
いなと。5軒中2軒はあったので、まぁまぁ変な人いる。今は買う前に、探偵の
調査会社に入ってもらい、近所を調査してもらっている。
36歳 -4
内容
「失敗体験」
【友人関係との悪化①】会社の特に仲が良かった友人 / 突っかかってくる共通
18 点として、自分の未来と友人の現状とのギャップ
会社の仲が良かった人と悪くなり始める。多分不動産関係の事を話したりし
て、向こうは嫉妬があったのか。お金の話をするのは良くないなぁと感じる。
また自分は起業したくて、その人はそこまで仕事が出来る人ではなくて、キャ
ラでやっている人なので、自分もそこを見ながら安心していたのかなとか思っ
ていました。
37歳 -3
内容
「失敗体験」
【友人関係との悪化②】上京してきた専門学校の友人 / 突っかかってくる共通
点として、自分の未来と友人の現状とのギャップ
19
上京してきた仲のいい人からも、「地上げ屋！」などと呼ばれることに。空き
家は社会問題にもなっているので、いいビジネスだと思いますが、
なぜそういってくるのか考えると、羨ましかったり、嫉妬があるんじゃないか
なと。自分も実績を自慢っぽく会話しているのが引っかかるのかなと。
前はそんな事はなかったのですが、ほんの少しずつ自分がうまく行き始めてか
ら、ちょいちょい突っかかってくる人が増えてきました。
35歳 -3
内容
「失敗体験」
【友人関係との悪化③】上京してきた高校の友人 / 突っかかってくる共通点と
20 して、自分の未来と友人の現状とのギャップ
墨田区で家が近くて仲が良かったのですが、私がフリーランスになってある程
度仕事が順調になり始めた時に、通勤がきついので、品川区に引っ越してか
ら、ちょこちょこ突っかかってくる事に。品川区に住んでから、周りから何か
成功した？？とか何回か言われたりしましたが、電車通勤が嫌だから引越しを
しただけであって、田舎の考え方のバイアスなのかなと。
21 3歳 -1
内容
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 33/35

---

## ページ 34

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
No 年齢 感情の強さ
⺟親との暮らしは貧しかったので、あまりいい思い出はない。楽しくなかった
ような。
6歳 -2
内容
22 字を書くのが苦手で、⽗親が色々なお店を探したらしく、そのままなぞって練
習できる漢字ドリルを買ってきた。
強制的にやらされるのがとても嫌だったので、こっそり捨てました。その事を
今でも言われます。
6歳 -2
内容
23
学校の勉強がなぜ何の為にやるのか理解が出来なかったので、全くやらなかっ
た。興味が全くない。やらない事で周りとの差が開き、自信をなくす時期
9歳 -3
内容
24
①習い事3回目：近所の塾
成績が上がらない為、他の塾に入れさせらる。全部の教科から、英会話や夏期
講習なども含めて。
10歳 -3
内容
25
クラスのリーダーっぽい人が嫌いな人がいて、自分は普通に接して遊んだら、
自分も標的に合った
11歳 -5
内容
26
勉強が全く嫌いで、公務員家系で、勉強をしないと仕事に就く事が出来ないな
ど言われたり、集まる親戚も公務員や市議議員の人がいたり、その人達は偉い
人と一目置かれていたので、ますます自分が勉強が出来ない事に自信を失う。
歳
27
内容
28 歳
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 34/35

---

## ページ 35

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフを書く / ポジティブ体験まとめ / ネガティブ体験まとめ | ⾃⼰理解プログラム
No 年齢 感情の強さ
内容
歳
29
内容
歳
30
内容
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/0?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=4 35/35