# 2-1_モチベーショングラフの内容について質問に答える - 自己理解プログラム

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフの内容について質問に答える | ⾃⼰理解プログラム
STEP2-1
モチベーショングラフの内容について質問に答える
Q 1. 1つの時期を抜き出して考えてみてください。⾼かったモチベーションが、下がった具体的な
きっかけは何ですか？それはなぜですか？
具体的なきっかけ
・勉強はだめだったが、中学3年からホームページ制作が好きで、これしかない！という感覚でデザイン学校にいって、自分
はWeb制作はすごいんだとという自信があったが。デザイナーとして、就職したらだめだった事。職業にしたらだめなのか
という感覚。
・これまでホームページ制作に関しては、高成長でだった希望が、全て崩れた事。
それは何が原因？
・自分に出来る事が、学力や運動は苦手で、ホームページ制作だけは出来たので、それが職業として成⽴をしなかった事。
・デザイナーとして否定をされた事、会社の環境と典型的なブラック体質
・現場が徹夜だったりして、続けるのは難しいなと感じた事。
・基礎学力（偏差値）が低いので、他の事は何も出来ないだろうなという絶望感。
・もうだめだから、福岡から田舎の宮崎に帰るしか選択がなかった事。
・Webデザイナーから違う道を考えようとしていた。人と違う事をしたいから、ニュージーランドに留学して、⽺使いとか
いいなぁとか言ってたのを思い出しました。（人がやらない事をやりたいのが、小さい頃からの性格です）
Q 2. 1つの時期を抜き出して考えてみてください。低かったモチベーションが、上がった具体的な
きっかけは何ですか？それはなぜですか？
具体的なきっかけ
①中学3年生：勉強や運動が全く出来なく、学校や家・親戚からの目が気になり、何も出来ないかなと思っていた事。ホーム
ページ制作を始めた。
②27歳の正社員（8社目）でを退職して、独⽴した事。8社いったので、転職してもまた同じ事になるので、独⽴しか選択肢
がなかった。
事業会社のマーケティングの会社で、もう労働時間と人間関係が限界で、独⽴をしてみようと思ったこと。色々な人に反対
や絶対無理だとか、親にも就職しなさいと言われた時実際にフリーランスで挑戦してみたら、うまくいったこと。以外に環
境を変えたら、重宝されて、世の中の物事はやってみたらいける。環境を変えたらいける。
それは何が原因？
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/1?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=5 1/11

---

## ページ 2

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフの内容について質問に答える | ⾃⼰理解プログラム
①中学3年生：PCを買ってもらい、ホームページを作成が出来て、同じ共通の趣味が合う人が集まってきた事。また形に出
来た事。何か1個でも、自分で出来るなと実感した事。
②まずは会社員ではなく、フリーランスとしてやれた事。
・正社員の給料よりも多く稼げて、嫌いな上司の給料も初年度で超えられたこと。強い自信になった。
・妻からフリーをやってみたら？の一言があったこと。
・事業会社のマーケティングの力が、Webディレクターになって、メキメキと発機され始めた事。どんどん成長する。単価
もどんどん上がっていく。自分って結構価値高いなと気づいたこと。
Q 3. 今の自分に影響を与えている大きな出来事を3つピックアップしてください。
ネガティブなもの、ポジティブなものどちらでもOKです。それは今の自分にどう繋がっています
か？
自分に一番大きな影響を与えている出来事1 ポジ ネガ
①勉強も運動もが全く出来なくて、学校や親戚でも、居場所がなかった。何も出来る気がしない。元々の能力が低すぎると
思い込んでいたこと。中学3年生までに塾に6回入れさせられて、成績が上がらない事。家の環境も成績の評価を重視してい
る、親戚もそう感じる。中学もそう感じる。高校はレベルの低い高校に行って、丁度良くなる。
どんな影響を与えている？
①学生時代は勉強が全ての評価だと思っていたが、そうではないという事。1つ優秀であれば良いこと。中学3年生の時にホ
ームページ制作を開始して、職業に繋がって、しっかりお金を稼げる事を証明できた事。
・みんなで何かをしないといけないとか、集団行動や決まったテーマ、決まった物事ではなく、自分で、全て決められる
事。疲れた時はやらないでも済むこと。
①学生時代は勉強が全ての評価だと思っていたが、そうで
はないという事。1つ優秀であれば良いこと。中学3年生の
時にホームページ制作を開始して、職業に繋がって、しっ
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/1?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=5 2/11

---

## ページ 3

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフの内容について質問に答える | ⾃⼰理解プログラム
自分に一番大きな影響を与えている出来事2 ポジ ネガ
・中学3年性の時に買ったPCを買ってもらい、
ホームページ制作をした事。自分だけの世界観と時間が作れて、人も集まってきた事。
・学校や家にも居場所がなかったので、自分の趣味の共通の人が集まって、情報が有益で、1つでも役に⽴っている感じが嬉
しかった。これまではほとんどそういった経験がない。
どんな影響を与えている？
・勉強や運動は嫌いで出来なかった・やらなかったが、PCを使って、ホームページ制作をする事は出来る。自分で進んです
る事が出来、本を買って読んで、HTMLを勉強したり、Photoshopを触ったり、一人で出来るので楽しい。
・勉強や運動は嫌いで出来なかった・やらなかったが、PC
を使って、ホームページ制作をする事は出来る。自分で進
んでする事が出来、本を買って読んで、HTMLを勉強した
自分に一番大きな影響を与えている出来事3 ポジ ネガ
・正社員からフリーランスに。独⽴は優秀な人がするものだと思っていただ、そうではない。
・フリーランスになって、給料が大幅に増える事に。以外にやってみたら出来て、環境が変わるとこうも違うのかと。
・週4日にしたり、週7日働いたり、自分でコントロール出来る。嫌なチームだったら、すぐに辞めても、履歴書の枠が増え
る事はない。
どんな影響を与えている？
・会社員では能力の芽が出なかったが、フリーになって、デザイナーからディレクターになった所、能力が発揮される。1年
事にメキメキ金額上がる。初年度で、最後の正社員の40歳ぐらいの上司の給料も超える。絶対お前なんか無理だ！とか言わ
れたが、意外に挑戦して見たら、大した事ない。
・収入面だけでいうと、親戚の周りの中でも一番稼いでいる。
兄が学力高く、国⽴大学であったが、それよりも、高い。
・低学力で運動も出来なかったけど、得意領域の仕事をして、お金を稼げる事を証明できた。
・会社員では能力の芽が出なかったが、フリーになって、
デザイナーからディレクターになった所、能力が発揮され
る。1年事にメキメキ金額上がる。初年度で、最後の正社
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/1?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=5 3/11

---

## ページ 4

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフの内容について質問に答える | ⾃⼰理解プログラム
Q 4. まだ乗り越えられていない（引きずっている）過去の失敗は何ですか？それは何が原因です
か？
乗り越えられていない過去の失敗
【直近】
・まだWebディレクターで受託はしているので、ここを今後完全に辞めたい。自分の領域で、自分がやるべき意味を持っ
て、自分軸で仕事をしたい。まだ自由度が高い所まで進捗が20%ぐらい。自分の事業をコロコロと変更する所。周りの友人
も何をしているか、考えているかとか気になるのは軸がブレているからなのだと思う。
【過去を振り返る】
・少し勉強していれば中学生活も良かったのかな？？動機付けの問題で、どうにでもなる
→でも、自分が中学に戻ったとしたら、勉強はしないはず。人と違う選択を選びたい。
・仲の良かった人と悪くなった経験 ・徐々に仲のいい人が減ってきた事。（これは直近すぎるからかも。）
乗り越えられていないのは何が原因？
・まだ自分の起業部分が中途半端な事。ずっとモヤモヤしたり、集中が完全に出来ていないから。力が分散しており、外的
要因から影響を受けやすい。
・未来の起業がうまくいって、誰でも出来る事ではなく、自分の軸・文脈でやり、結果お金になり、そんなに忙しくなく、
好きな時に好きな場所にいき、時にはインプットの為に旅に行く事を想像するとワクワクします。
Q 5. 仮に自分の人生という物語に1つの「メインテーマ」があるとしたら何ですか？
人生のメインテーマ
学生時代は学力も運動も駄目なのび太タイプの人間が、Webの分野で独⽴して能力を発揮出来た人生。
学校の勉強が偏差値30〜40ぐらいの人が、Webの分野ではうまくいき、独⽴できた事。
・自分と似たような学力で比べられて自信を失っている人はたくさんいると思うので、自分の人生を1つのパターンで、希望
を持って欲しい。学力だけではなく、別なほんのちょっとした趣味などに目を向けて欲しい。
メインテーマを踏まえて、この先はどう生きたいかを自由に記入
自分が起業して、自由度が高く生きている事を示したい。起業の内容だけでなく、プライベートでも自由度高く、明日やる
事を全て自分で選択している状態を自慢したいかもです。
→自分の子供にも、勉強ではなく、1つ得意な事に集中させて、そこを伸ばさせようと思っています。
Q 6. あなたのモチベーショングラフは、あなたがどんなタイプの人間で、これから先どんな人間に
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/1?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=5 4/11

---

## ページ 5

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフの内容について質問に答える | ⾃⼰理解プログラム
なっていくことを示していますか？
どんなタイプの人間？
・仕事、場所、人間関係、時間、服装など全てを自分で自由に決めたい。
（接待や嫌いな人と長くいるなどは避けたい。スーツは買った事ない。）
これから先どんな人間になっていく？
・自分の軸で自分の文脈で、なぜその起業の内容選択しているのかを自分の中で納得をして、仕事をしたい。外的要因に影
響されない。
・仕事を毎日がむしゃらにすることもあれば、1ヶ月休んで放浪したり、朝はジムに毎日行って、昼は行った事のない飲食店
でご飯を食べて、たまに遠出して、仕事をしたりしたい。毎日放浪もきついので、たまには引き込もったり。
→自由の象徴みたいになりたい
・仕事を自分で作って、人間関係を選んで、場所もその時に最適な場所でして、時間も自分のリズムでして、服装も自由で
生きていたい。
Q 7. これまでで最⾼の時期と今の生活を比べてみてください。今の生活に⾜りていないものは何で
すか？
⾜りていないものは？
どうすれば増やせる？
⾜りていないものは？
すぐに事業を辞めてしまう迷う、価値観の軸。外的要因に影響されやすい。
どうすれば増やせる？
・今回の自己理解で徹底的に磨けば、納得感が作れる気がします。
・今自己理解を進めて、過去改めてブレる感じを気付きました。
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/1?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=5 5/11

---

## ページ 6

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフの内容について質問に答える | ⾃⼰理解プログラム
⾜りていないものは？
仕事の時間と遊ぶ時間
（仕事も忙しく、子育てもあり、遊びたい）
どうすれば増やせる？
・新幹線で40分ぐらいですが、軽井沢に移動をしながら、仕事をする。両方取りに行く感じ。
軽井沢でお蕎⻨を食べる、軽井沢のコワーキングスペースに行く、仕事と遊びの半分ずつ取れれば充実感は得るかも。
⾜りていないものは？
気の合う友人（起業・小さく独⽴している人）
→凄く起業に熱くて、大きい組織を作って、何億も稼いでとかの人は苦手。
★小さく職人のように自分の背景を持って、仕事をしている人が好き。
どうすれば増やせる？
・自分が発信をして、自分と気が合う人から連絡がくるのを待つ（これまでやっていない
・自分から話をしてみたいなと思う人がいたら、連絡をして見る（これまでやっていない。仕事で合う人や過去の友人しか
いなかった
・新しいコミュニティ・オンラインサロンに入る（これはやってみたりしたが、中々価値観が合わなかったので、また探
す。
⾜りていないものは？
これまでいた友人が何をしているかなどが気になったりする。
そして気が合わなく、攻撃されたりする。
どうすれば増やせる？
誰かが何かを言っても、気にならない状態。
自分の事に集中していないから、周りが気になって、何をしているんだろうと思っている。
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/1?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=5 6/11

---

## ページ 7

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフの内容について質問に答える | ⾃⼰理解プログラム
ひょっとしたら、自分よりも下の人と自分が見ていて、それを見ていて自分は大丈夫と思っているだけかも知れないのはま
ずいので、前に前進。
Q 8. 今の仕事で楽しい点と退屈な点は何ですか？（今仕事をしていない場合は前の仕事について記
載してください）
楽しい点・好きな点
それは何が原因？
楽しい点・好きな点
分析や戦略をして、新しいありえないアイデアを見つけた時、それを報告する時
それは何が原因？
自分の独自視点で考えて、具体化した時
楽しい点・好きな点
成約した人のデータ分析をしている時。
それは何が原因？
成果データの共通点を見つける事で大きく数字を上げられる為。
楽しい点・好きな点
AIを活用して、CRMのダッシュボードの構築。機械学習を入れて、将来予測。
それは何が原因？
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/1?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=5 7/11

---

## ページ 8

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフの内容について質問に答える | ⾃⼰理解プログラム
これまでやった事がなく、エンジニアの方がいない中で、AIを活用すれば自分1人でも出来るから
楽しい点・好きな点
AIを使って、開発をしたり、企画をしたり、創造的な事をしている時。
それは何が原因？
既存のアイデアを組み合わせる事で、新しいアイデアが生まれるから。
楽しい点・好きな点
定例資料やプレゼン資料を作っている時
それは何が原因？
PM業が得意なので、ロジックを作った内容の説明資料を作るのが得意。
楽しい点・好きな点
個人での事業開発をAIを使ってしている時
それは何が原因？
自分一人で好き勝手出来る事。少ないお金で、人を入れずに出来る為。形になる事も面白い。
楽しい点・好きな点
リモートワークで監視も緩いので自由に席を外したりも出来る事。
それは何が原因？
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/1?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=5 8/11

---

## ページ 9

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフの内容について質問に答える | ⾃⼰理解プログラム
同じ席に長く座ってられないので、1時間に1回15分の散歩を入れて、1日の運動量をかせいだり、
朝は8:00頃から仕事をして、16:00ぐらいには上がります。お昼も自由にいったり、休憩をジムとお昼で2時間半とったり。
飽きたら、近所のカフェやコワーキングスペースにいったり。
楽しい点・好きな点
上長も起業していたり、過去代表をしていたり、自分で個人開発をしている為、その個人開発話で気が合うこと。
それは何が原因？
個人開発や企業の分野で会話出来る人が少ない為、会話している時は楽しい。
自分が作った物を自慢する。
退屈な点・嫌な点・変えたい点
それは何が原因？
退屈な点・嫌な点・変えたい点
他部署との連携や人との接続部分が嫌だ。
それは何が原因？
上長や社内政治などを気にして、振る舞わないといけない為。遠回りになることが嫌い。
人に合わせる事が嫌い。数値の成果が出れば、基本的に何でもありだと思うが、そうではないらしい。（勿論やってはいけな
い事を除いて）
退屈な点・嫌な点・変えたい点
事務的な決まった業務
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/1?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=5 9/11

---

## ページ 10

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフの内容について質問に答える | ⾃⼰理解プログラム
それは何が原因？
数は少ないが、答えが決まっている業務は基本やりたくない
例えば、文言修正や、デザインを修正など。
退屈な点・嫌な点・変えたい点
社内政治や飲み会が嫌い
それは何が原因？
合わせないといけない事がめんどくさく、中には階級が高い人は、ヨイショしたりしないといけないなどめんどくさい。
わざわざ埼⽟から東京に行って、飲んで帰るというのはもうしない。4人以上の飲み会も行かない。会社の飲み会で親睦を深
めようとはしない。
退屈な点・嫌な点・変えたい点
会社で2人仲良くない人が出来たが、出来るだけ近寄りたくない。会話したくない。
それは何が原因？
仲が悪いメンバーがいたので、決められた時間の⼣礼にいきたくなかったので、いかなくて、たまに確認が必要になった
所、リーダーの方がいきなり誰？などいってきたりしたので、私の方がフェードアウトしている。特に関係性を修復しよう
とか思わない。上長にそれを話して、解決済み。
退屈な点・嫌な点・変えたい点
自分の事を悪口を言われたりする時
それは何が原因？
MVPか何か賞を取った時に、自分を嫌いな人が、スレッドで悪口を書き込んだりした事。
嫌いなのか、たまに突っかかってくる。
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/1?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=5 10/11

---

## ページ 11

2025/11/29 17:18 モチベーショングラフの内容について質問に答える | ⾃⼰理解プログラム
退屈な点・嫌な点・変えたい点
エンジニアの人と会話する時（人にもよるがいい人は良い・悪い人もいる）
それは何が原因？
具体的な技術的な会話をすると、エンジニアの人がマウントを取ってきたりするが、AIで全てなくなってくれたらなぁと思
うように。調整がめんどくさい。
退屈な点・嫌な点・変えたい点
マウント癖が強い人と会話する時
それは何が原因？
合わせたり、その人が思い通りに行かないと、怒ったりする為、極力仕事では関わりたくない。
退屈な点・嫌な点・変えたい点
最近はあまりないが、愚痴を聞く時
それは何が原因？
愚痴を聞いたり、マイナス部分を聞いても未来に繋がらないので、新しい事をしている事を話して欲しい。
でも、たまに自分も愚痴る事は勿論ありますが。
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/2/worksheets/1?flowchart_step_id=2&flowchart_sort_key=5 11/11