# 3-0_価値観ピラミッド - 仕事の目的 - 自己理解プログラム

2025/11/29 17:19 価値観ピラミッド / 仕事の⽬的 | ⾃⼰理解プログラム
STEP3
⼤事にしたいこと（価値観）を⾒つける
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/3/worksheets/0?flowchart_step_id=3&flowchart_sort_key=26 1/5

---

## ページ 2

2025/11/29 17:19 価値観ピラミッド / 仕事の⽬的 | ⾃⼰理解プログラム
価値観ピラミッド
価値観TOP5
⾃由
価値観の説明
・⾃分で⼈⽣の選択肢を⾃由に選べる状態
1
これまでその価値観を満たせた具体的な体験
①⾃分で起業して、業種を選び、⾃分なりの進め⽅で意思決定も⾃分で⾏える状態。（駄⽬だったら、⽅向転換・や
めればいい。撤退も含めて全て⾃分で判断できる）
②独⽴して1ヶ⽉休んだり、週4⽇・週3⽇にしたりした事
③⾃分1⼈でWeb制作をする事が出来、好きな物を作れる技術が⾝に付く
希望に向かって結果が出る事で、⾃分が求める選択肢が増えて⾃由に少しずつ選べる
価値観TOP5
希望
価値観の説明
・過去の⾃分と⽐べてできなかったことができるようになって選択肢が増えて希望が湧く状態
これまでその価値観を満たせた具体的な体験
2
①⾼校の時のWeb制作をして、技術⼒が⾃然に向上。テストを繰り返しながら、アフィリエイトで⽉3万円の副収
⼊。それまで服屋さんで時給700円でアルバイトをしており、接客業や服を畳んだりするのが、苦⼿で、注意されて
いたので、落ち込んでいた。
②フリーになって、⽉収100万円を⽬指して、ひたすら改善を繰り返す。（⾃分の技術⼒を⾼めて、徐々にディレク
ターから開発・PMなどステップアップする）
③不動産賃貸業もデータを多数⾒て判断し、うまく⾏かない部分が出たら、改善を繰り返したり協⼒者を⾒つけて、
徐々に3年間で5軒まで規模を拡⼤した
やりたい事が明確になると、周りの事も気にならなくなり夢中な状態に⼊る
価値観TOP5
3
夢中
価値観の説明
・⾃分が今やりたい事を発⾒すると、時間・集中が集約され「夢中」になっている状態
これまでその価値観を満たせた具体的な体験
①⽣活の優先順位がガラッと変わり、やらない物事が決まってくる
②隙間時間でも取り組みたい欲求になり、取り組む時間は勿論、⾃然に散歩でイヤホンで動画を聴いたり、運動をし
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/3/worksheets/0?flowchart_step_id=3&flowchart_sort_key=26 2/5

---

## ページ 3

2025/11/29 17:19 価値観ピラミッド / 仕事の⽬的 | ⾃⼰理解プログラム
ながら整理しようとする
③外的要因・周りの事が、気にならなくなり、没頭している
好奇⼼が溢れており、知識欲求が⾃然に出てきている状態
価値観TOP5
好奇⼼
価値観の説明
・⾃然に好奇⼼が出てきて、⾃分が未来に何が出来るか、新しい事をしたい状態
これまでその価値観を満たせた具体的な体験
4
①どうすればもっと⾃分が成⻑・可能性があるかを調べて、必要があれば習い事をする
②⾃分に出来そうなビジネスを探していくつか着⼿（ブログ・ネットサービス・不動産）
③独⽴する前に闇雲にやっても失敗をするので、成功している⼈の書籍やメディア・実際に合ってみて、共通点と経
験則で、判断をし、これなら⾏ける！という状態まで持っていく。
④新しい事を始める為に書籍を複数読んで、デザイナー出⾝の⼈が不動産賃貸業をやっていた書籍に出会う。その後
はスクールに3つ通い、書籍を100冊読み、客観的な事実をまとめて、ゴールを考えた
精神的に安⼼しており、何かに追われていない状態を作る事で、⾃分の希望や可能性を考える。
価値観TOP5
安⼼
価値観の説明
・精神的に安⼼で、何かに常に追われていない状態
これまでその価値観を満たせた具体的な体験
5
①睡眠時間を絶対8時間は確保したい
②毎⽇運動（散歩orランニングorジム）に⾏けて、ストレスを軽減している
③仕事で残業や飲み会などもなく、気を使う時間が少ない。
④満員電⾞避けたい
⑤⼦供や家族との時間が確保出来ている状態
⭐メモですが、モチベーショングラフが落ちている時は、安⼼と希望がなくなった時の共通点があった。
仕事の⽬的
提供したい価値
⾃由
抽象 Before
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/3/worksheets/0?flowchart_step_id=3&flowchart_sort_key=26 3/5

---

## ページ 4

2025/11/29 17:19 価値観ピラミッド / 仕事の⽬的 | ⾃⼰理解プログラム
提供したい価値
諦めている状態の対象を
After
⾃由に選べる状態にする
Before
※STEP8で記⼊
※対象の課題が限定されている
ーーーな状態の対象を
具体
After
※STEP8で記⼊
ーーーな状態にする
Before
※STEP10で記⼊
※年齢や職業などの要素を加える
ーーーな状態の対象を
超具体
After
※STEP10で記⼊
ーーーな状態にする
「仕事の⽬的」に関連する
おせっかい体験（最低3つ）
⭐①起業家の⼈の本を読んで良い⼈がいたら、共有。こういう⼈がこういてとか、よく調べた事を共有する。⾃由なスタ
イルや働き⽅など。⾼城さんや、家⼊さんや、中村ユウゴさんは半年しか働かないと。
②Webディレクターの⼈に、普段のデータ分析をaiでPythonを書く事で簡単に集計出来るので、やって欲しいと伝えた。
他にも、aiを使って、⾃分が機械学習を実装して効かれてもいないのに、エンジニアでなくても、ディレクターでもいけ
ることを伝えた。
③海外留学の体験や、イタリア⼈は考え⽅が楽観的で⾃由で凄く⾯⽩くて、⽇本の⽥舎の⼈とは全然違う考え⽅を持って
いる。お昼はワインを飲んで、すぐにお店を閉めて昼寝をして、残業などはほとんどしなく真っ先にお店を閉めて、⼈⽣
を楽しんでいるという内容を友⼈や親に何度も話していた。
④⾼校の時に勝⼿に⾃分が好きなアーティストのサイト制作をして、最新情報やライブ情報をリストアップして届けてい
た。
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/3/worksheets/0?flowchart_step_id=3&flowchart_sort_key=26 4/5

---

## ページ 5

2025/11/29 17:19 価値観ピラミッド / 仕事の⽬的 | ⾃⼰理解プログラム
記⼊例1
記⼊例2
記⼊例3
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/3/worksheets/0?flowchart_step_id=3&flowchart_sort_key=26 5/5