# 3-5_過去のおせっかい体験から「仕事の目的」を見つける - 自己理解プログラム

2025/11/29 17:20 過去のおせっかい体験から「仕事の⽬的」を⾒つける | ⾃⼰理解プログラム
STEP3-5
過去のおせっかい体験から「仕事の目的」を見つける
※以下のエリアは上下左右にスクロールしてご利用ください。
自分らしさ おせっかい体験 対象のBEFOREの状態 理想のAFTERの状態
お医者さんに診断された結果を元に、本当に
正しいかどうかを書籍や他のお医者さんが述
べている内容や論文を調べて、その薬は飲ま
安心・希望・事実
なくてもいい事実を伝えた
不安・迷い
1 4 田舎のお医者さんの古 正しい事実を見つけ
ーーーーー
い間違った見解 て、不安を取り除いて
・血圧が⾼くて兄と⽗が薬を処方している件
欲しい。
について
・糖尿病について
・人間ドック
海外留学の体験や、イタリア人は考え方が楽
観的で自由で凄く面白くて、日本の田舎の人
とは全然違う考え方を持っている。お昼はワ 不安・迷い
自由・希望
2 5 インを飲んで、すぐにお店を閉めて昼寝をし モヤモヤ・今のままで
て、残業などはほとんどしなく真っ先にお店 いいのか。堅苦しい。
を閉めて、人生を楽しんでいるという内容を
友人や親に何度も話していた。
Webディレクターの人に、普段のデータ分
析をaiでPythonを書く事で簡単に集計出来 ・退屈・マンネリ
るので、やって欲しいと伝えた。他にも、ai
3 5 を使って、自分が機械学習を実装して効かれ 今のままでいいのか 好奇心・希望・自由
てもいないのに、ディレクターでもいけるこ aiでもっと出来るように
とを伝えた。 なる
→エンジニアがいなくてもいける！
Webディレクターの人に、細かいPMのやり
4 4 方を教えて、計画性や実績の確認方法など。 不安・迷い 安心
失敗しないように細かく指示をした。
勝手に自分が好きなアーティストのサイト制
5 5 作をして、最新情報やライブ情報をリストア 退屈・マンネリ 夢中・好奇心
ップして届けていた。
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/3/worksheets/5?flowchart_step_id=3&flowchart_sort_key=24 1/3

---

## ページ 2

2025/11/29 17:20 過去のおせっかい体験から「仕事の⽬的」を⾒つける | ⾃⼰理解プログラム
自分らしさ おせっかい体験 対象のBEFOREの状態 理想のAFTERの状態
小学生の頃にお金を自分の部屋に数カ所に隠
して、地図を作り、ヒントを元に探せるゲー
6 5 退屈・マンネリ 自由・好奇心
ムを勝手に作って、それを友人に話して、お
金探しごっこをした。
普段から良質なサイトや抜け道をしている事
項して、大きくなっている参考になるサイト
7 5 退屈・マンネリ 好奇心
が見つかったら、分析をして、チーム内に共
有している
デザインのいいか悪いかの判断をディレクタ
8 4 不安・迷い 好奇心
ーでも分かりやすく分解して教えた。
ゲームで先にクリアしたり、攻略本を見つけ
9 3 退屈・マンネリ 好奇心・夢中
て、裏技を見つけたら、共有していた。
起業家の人の本を読んで良い人がいたら、共 自由
有。こういう人がこういてとか、よく調べた
モヤモヤ・今のままで
10 5 事を共有する。自由なスタイルや働き方な 起業してある程度うま
いいのか
ど。⾼城さんや、家入さんや、中村ユウゴさ くいくと自分の働き方
んは半年しか働かないと。 が選択できる。
好きなWebクリエイターの人やデザイナー
11 5 の人をあぁでこうでとかを専門学校時代に伝 退屈・マンネリ 好奇心・希望・自由
えていた。
他社を調べて、アナリティクスで見て、ディ
12 4 レクター内でaiで自分達も出来そうな内容だ 退屈・マンネリ
としたら、共有している。
働き方について、フリーランスや独⽴につい
13 5 不安・迷い 自由
て。妻や友人に伝えた。
不動産賃貸業のおすすめ。仕組み化がうまく
いけば、ストックビジネスになるので、フロ モヤモヤ・今のままで
14 5 希望・自由
ーよりも、自分の時間を確保しやすいという いいのか
事を何人かに伝えてい流。
⾼校の時に友人にホームページ制作の楽しさ
15 5 を進めた。そしたら、友人も作り出して、一 退屈・マンネリ・共感 好奇心
緒に作った事について話したりしていた。
16 5
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/3/worksheets/5?flowchart_step_id=3&flowchart_sort_key=24 2/3

---

## ページ 3

2025/11/29 17:20 過去のおせっかい体験から「仕事の⽬的」を⾒つける | ⾃⼰理解プログラム
自分らしさ おせっかい体験 対象のBEFOREの状態 理想のAFTERの状態
17
18
19
20 5
書き出して見えた共通点
⭐今何をすべきか分からない状態の人に対して、
夢中になって能力を発揮して欲しい
▼過去のメモ
「不安」「迷い」などが原因で自信がなくなった状態の人に対して、
希望を持って、自分の人生の選択肢を自由に選べる状態にしたい
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/3/worksheets/5?flowchart_step_id=3&flowchart_sort_key=24 3/3