# 3-6_「仕事の目的」が見つかる質問 - 自己理解プログラム

2025/11/29 17:20 「仕事の⽬的」が⾒つかる質問 | ⾃⼰理解プログラム
STEP3-6
「仕事の目的」が見つかる質問
目標回答数 7 残り 0
▼回答済チェックボックス
Q 1. これまでの人生で一番許せないことは何ですか？それは、あなたのどんな大事にしてい
る価値観を踏みにじられたからでしょうか？
※ 自分の価値観と反する出来事を見た時に人は怒りを感じます。その怒りが、周囲を変える原動力になるため「仕事の目的」
につながります。
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/3/worksheets/6?flowchart_step_id=3&flowchart_sort_key=25 1/6

---

## ページ 2

2025/11/29 17:20 「仕事の⽬的」が⾒つかる質問 | ⾃⼰理解プログラム
※ 価値観キーワードは「」で囲んでください。
これまでの人生で一番許せないことは？
①自分が新しい事に挑戦している時に、その挑戦を⾺⿅にしたり否定したりしてくる事（学生時代にデザイナーを目指して
いる時、デザインを職業にするのは、夢だとか、無理だとか、独⽴する時も絶対やめた方がいいの声が多かった）
その出来事からどんな状態を望んでいること分かりますか？
①その挑戦が駄目だったとしても、また何回でもやり直せばいいので、誰もが挑戦をして生きられる状態。
そこからわかる「仕事の目的」は？
①生きづらく人生に絶望的している人へ、未来に希望を持っている状態にする
Q 2. 自分の子供を育てたり、他人を指導するにあたり、一番伝えたいのはどんな行動です
か？
伝えたい行動
①学校の勉強で定量化されて、評価されるけども、勉強以外で得意な部分があったらそっちを伸ばしたらいいよと伝えた
い。学校の勉強だけで、人生は決まらないから
②小さい変わった好奇心を大事にして、その才能を伸ばしていく事で可能性がある（人と違ってもいい）
伝えることで相手にどう生きてほしいですか？
①何か1つの事を試して駄目だったとしても、別の所で出来る事が1つでもあったら良い
②会社員ではなく、中学から株式会社を設⽴して、自分が困った事を解決する小さい事業をして、会社員の出世争いや満員
電車や転勤などがない、人生を自分で選択出来るようになって欲しい。
そこからわかる「仕事の目的」は？
①自由（会社や社会のあたりまえのルールに合わせないで、自分で人生の選択をして欲しい）
②自分の好奇心を大事にして、希望・可能性を持って欲しい。
Q 3. 自分の子供を育てたり、他人を指導するにあたり、一番伝えたくないのはどんな行動で
すか？
伝えたくない行動
①周りと比較（勉強や運動）して、自分がダメだと思い込み、自信を失い諦めてしまう事。
伝えないことで相手にどう生きてほしいですか？
①自分の得意領域に気づいて、自分の意思で変えられる
②人生は自分の意志で変えられると考えて生きてほしい。
そこからわかる「仕事の目的」は？
①自信を失い自分の人生を諦めている状態の人を、希望を持ってもらい、前進して欲しい。
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/3/worksheets/6?flowchart_step_id=3&flowchart_sort_key=25 2/6

---

## ページ 3

2025/11/29 17:20 「仕事の⽬的」が⾒つかる質問 | ⾃⼰理解プログラム
Q 4. 「自分ってどんな影響を周りの人に自然と与えてると思う？」と周りの人に聞いてみて
ください。そう思った具体的なエピソードも聞けるとGOOD！
周りの人からの回答
①行動力と好奇心から自分の人生を選択している
親・親戚・兄から
・学生の時は全く勉強しないで、田舎から海外留学もして、社会に出たらどうなるかと思ったけども、今は株式会社にして
テレビにも出たり凄く頑張っているね！と言われる。
②試行錯誤して、
友人から
・デザイン学校の学生の時から何回も挑戦をしてきて、独⽴をして、そのデザイン学校の人達からは、一番出世をして、諦
めなかったと言われる。
どんな人にどんな影響を与えようとしていますか？
①自分は勉強は出来なかったが、自信がなくなった中でも、Web制作の方ではうまくいき、好きな事をやり続けたら、うま
くいくということを知ってもらおうとしている。
そこから分かる自分の「仕事の目的」は？
①自信を失った人が、何をしていいか分からない状態の人へ、こんな希望もあると！とう事を知ってもらい、自分の可能性
を信じて挑戦している状態にする
Q 5. 今の社会には何が⾜りないと思いますか？
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/3/worksheets/6?flowchart_step_id=3&flowchart_sort_key=25 3/6

---

## ページ 4

2025/11/29 17:20 「仕事の⽬的」が⾒つかる質問 | ⾃⼰理解プログラム
※ 不満に感じるということはあなたの中にボンヤリとでも、もっと良い状態が見えているからです。
今の社会に⾜りないもの
①学校では、学力が評価になるので、それ以外の評価を入れて欲しい
②大人・子供の人が気軽に挑戦を出来る事（子供が挑戦しようとすると、無理と言ってくる大人もたくさんいる）
今の社会がどう変わったら嬉しいですか？
①学校の勉強や会社での評価ではなく、人それぞれの人生を選択できる社会になって欲しい。
②自分に何か1つ好きな事を見つけて、挑戦して、それを職業にしてみてもいいというような社会になって欲しい
そこから分かる自分の「仕事の目的」は？
①不安や迷いで何をやったらいいか分からない状態の対象を、好奇心に従って挑戦している状態にする
②自分の好きな事・好奇心の状態を大事にして挑戦をしている状態にする
Q 6. 何でもできるとしたら「どんな人達」に「どのような影響」を与えたいですか？
どんな人達に
①勉強や運動も苦手で会社員でもうまくいかない、自信を失った状態の人達に
どんな影響を与えたい？
①自分が得意・好きな事を仕事にして、「人生の選択肢」を広げて欲しい
そこから分かる自分の「仕事の目的」は？
①苦手な事へは注力をせず、自分の得意な事を徹底的に伸ばして、人生を楽しんで欲しい
Q 7. あなたが周りの人に貢献するために、自然とできることは何ですか？
人に貢献するために自然とできることは？
自然とできる事は？？
①自信を失った人に、
その行動で相手はどんな状態になりますか？
そこから分かる自分の「仕事の目的」は？
①ーーーな状態の対象をーーーな状態にする
Q 8. これまでで最悪の上司は誰ですか？そう思うのは、その上司が何をしたからですか？
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/3/worksheets/6?flowchart_step_id=3&flowchart_sort_key=25 4/6

---

## ページ 5

2025/11/29 17:20 「仕事の⽬的」が⾒つかる質問 | ⾃⼰理解プログラム
※ 最悪の上司は自分の持っている価値観に「反している人」もしくは「踏みにじった人」です。
最悪の上司は？あなたに何をした？
①自分が独⽴すると言ったら、絶対無理や、週3日だけ働くとかそんなのは夢だと言われた事。
その行動で自分はどんな状態になりましたか？
①本当に出来ないんだろうか？？と自信が失った。
そこから分かる自分の「仕事の目的（Before）」は？
①自信を失っている状態の人を、自分に希望を持って、前進する状態にする
Q 9. これまでで最高の上司は誰ですか？そう思うのは、その上司が何をしたからですか？
※ 最高の上司は自分の持っている価値観を「体現していた人」もしくは「認めてくれた人」です。自分と同じ価値観を周囲
に広げている可能性が高いです。
最高の上司は？何をしてくれたからですか？
①自分が起業している事の会話をしたり、アドバイスをもらった事
②自分の能力がフルに発揮できる自由な場を作ってくれた。
その行動で自分はどんな状態になりましたか？
①自分の能力が発揮できる状態になれた
そこから分かる自分の「仕事の目的（After）」は？
①自分の能力を発揮しありのままで生きれる状態にする
Q 10. あなたが悪口を言いたくなったり、不満を感じるのはどんなことに対してですか？
※ 悪口を言えるのは、理想が見えていて、その状態に至っていない現状に不満があるからです。
悪口を言いたくなったり、不満を感じること
これは何だろう。すぐに出てこない。
①
本当はどうなってほしい？
そこから分かる自分の「仕事の目的」は？
①ーーーな状態の対象をーーーな状態にする
Q 11. 他人や社会に対して「もっと○○だったらいいのに」と思うことは何ですか？
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/3/worksheets/6?flowchart_step_id=3&flowchart_sort_key=25 5/6

---

## ページ 6

2025/11/29 17:20 「仕事の⽬的」が⾒つかる質問 | ⾃⼰理解プログラム
※ 「もっと○○だったらいいのに」と思うということは、理想の状態が自分の中にあるということです。現状とその差を埋
めることがあなたの仕事の目的になる可能性があります。
「もっと○○だったらいいのに」と思うことは？
①もっと個性を伸ばして、得意な領域を伸ばす教育になったらいいのに
②もっと学校教育が個を大事にして多様化したらいいのに
そこから分かる自分の「仕事の目的」は？
①決まった教育で窮屈な状態の対象を、選択肢を広げて自由な状態にする
Q 12. あなたが周囲や社会に対して「憤り」を感じることは何ですか？
※ 憤りを感じるということは、それを変えたいという想いがあなたの中にあるということです。その想いを実現することが
「仕事の目的」になる可能性があります。
「憤り」を感じることは？
①人の得意な事・やりたい事を制限して、苦手な事もやらないといけない事
本当はどうなってほしい？
①自分が得意な事を徹底的に伸ばしてほしい
そこから分かる自分の「仕事の目的」は？
①みんなに合わせて、苦手な事を克服せずに、自分が夢中になれる得意な状態を極めて、希望を持って欲しい
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/3/worksheets/6?flowchart_step_id=3&flowchart_sort_key=25 6/6