# 4-0_ストレングスファインダーの上位資質を理解する - 自己理解プログラム

2025/11/29 17:20 ストレングスファインダーの上位資質を理解する | ⾃⼰理解プログラム
STEP4
ストレングスファインダーの上位資質を理解する
回答済み 14/14
最上志向
⾃分⽅向／⻑所
①独⽴をして、ある程度の⽬標の収⼊に達しても、もっともっと他の⼈は⾼い。と⽐べてしまい、上を⽬指
す為の⽅法を考えてしまう。
②⾃分の強み、デザイナーの経験を活かして、デザイナー×マーケティング×データ分析×開発ディレクシ
ョン×PMなどの掛け合わせをどんどんしていって、書籍も何⼗冊も読み込み、オンラインスクールの習い
事を受けて、⾼めにいった。
他⼈⽅向／⻑所
①プロジェクトのPMでもっと細かく管理しないと、スケジュールがうまくいかないなど、細かく管理を要
求しすぎた。
②⾃宅で料理を作る時に、どうせ作るなら普段⾷べた事がないものを作ろうと、⾊々な事を調べて、買い物
をして、作る事が多い。
③旅⾏に⾏く際に、経験した事がない、これまで泊まったことがない⾼いホテルに泊まろうと、調べたりし
1 て、家族で泊まった。
⾃分⽅向／短所
①本屋、周りの起業してうまくいっている⼈と⾃分を⽐べて、落ち込む
②⾃分の時間を捻り出す為に、洗濯は⾃動洗濯、⾷器洗いは⾷器洗い機、掃除機はダイソンを⼊れて、⾃動
化にした。週末私が料理をする時は、紙⽫にして、割り箸にして、洗い物を無くした。極端に進⾏すると、
⾃宅の⾷器棚事全て捨てて、全部複数の紙⽫にして、割り箸にしたら強制的にシンプルになるからいいんじ
ゃないと最近会話していました。妻の⺟親と同居して、現在は全てお任せしております。
③ブログや動画を作ったりすると、追求をするとキリがなく、⾃分の中で完璧出ないと発表できない。そし
て、疲れてしまいリリース出来なくなってしまう。
他⼈⽅向／短所
①過去に優秀ではない上司がいると、⾃分のロジックで反論したり、この仮説は絶対間違っていると否定を
してしまう事があった。
②⾃分が基準で、最⾼まで達して欲しいのに、その基準を満たしていないと、このプロジェクトはうまくい
かないんじゃないかと⾔ってしまった事。
2 分析思考
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/4/worksheets/0?flowchart_step_id=4&flowchart_sort_key=13 1/10

---

## ページ 2

2025/11/29 17:20 ストレングスファインダーの上位資質を理解する | ⾃⼰理解プログラム
⾃分⽅向／⻑所
①独⽴した際に、クライアントワークがはまらない事実を認識して、⾃分がどう絶対的にポジションを作れ
るスキルがあるかを棚卸をして、クライアントのニーズにはまるスキルを分析した。結果、クライアントの
ニーズに合致して、単価も年々上がっていった。
②⾃分の仕事で課題を発⾒する為に、⾏動ログの⼤量のデータ分析をしていて、明確な課題を発⾒する事は
⽇常的にあります。
③キャリアで悩んでいる時に、書籍を⼤量に読んで、共通点があり根拠と事実が載っているのを発⾒した時
他⼈⽅向／⻑所
①分かりづらいデザインも、リテラシーが低いクライアントに対して、なぜ？こうなったのかを調査したデ
ータであったり、このデザインにした根拠を説明する事が出来る
②参考になるサイトを分析ツールで分析を⾏い、規則性を発⾒して、確証を得た時に、社内でのアイデアと
して、事実として伝えると喜ばれる。
⾃分⽅向／短所
①⾃分でサービス設計をしている時に、うまくいっている事実を⾒つけようとして、事実がないものに関し
て、進める事が難しくなる。完全に新しい内容よりも、事実や根拠を調べる時間が多い
②予防の医療が好きなのですが、1つのエビデンスだけだと不安なので、書籍や主張があったら、全てを読
み込んでしまい、時間を⼤幅に取られてしまう。
他⼈⽅向／短所
①対象者が事実を出したとしても、⾃分の中で本当かな？と思ったら、データ分析を⾏い、そうではない事
実を出してしまう。
②家を買った⼈にしっかり調査して、近辺の価格などを調査しました？などを聞いたりしてしまう。
3 適応性
⾃分⽅向／⻑所
①⾃分で実⾏したシステムトラブルや緊急対応をすることになってしまっても、事象を綺麗にまとめて、事
象を関係者に伝えて、解決する実⾏をするのが上⼿いと⾔われる
②デザイナーからマーケティングをして、そこからPMをやり、開発ディレクターをやったり、多種な技術
がありアップデートする事が出来る。
③ふわっとした課題がクライアントワークで発⽣した時に、⾃分なりに解釈を⼊れて、臨機応変に対応する
事が出来た。
他⼈⽅向／⻑所
①仕事で、誰かがシステムトラブルを起こした時に、緊急対応なので、⼿順をこれとこれとこれと組んでな
ど、順序⽴てて、対応に関わった
②休⽇にとっさに飲みに⾏ったり誘われると、お店も決めずにとりあえずいく。
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/4/worksheets/0?flowchart_step_id=4&flowchart_sort_key=13 2/10

---

## ページ 3

2025/11/29 17:20 ストレングスファインダーの上位資質を理解する | ⾃⼰理解プログラム
⾃分⽅向／短所
①新しいクライアントワークをしても、未来どうなるか、結果がどうなるか分かってしまうと飽きてしま
い、すぐに辞めてしまう。
②具体的に来⽉のいついつにどこどこのお店で予約をしているという内容だと、その⽇の気分が違ったり、
前⽇から何か違うと思ったら、キャンセルしたくなってきてしまう
他⼈⽅向／短所
①妻と遊びに⾏く時もそこまで予定を決めずにフラフラと歩くのが好き。
歩くのが好きで10kmぐらい平気で歩けるので、嫌がられる場合もある。
②変化がないと、毎回プロジェクトが続かないので、ルーティンワークになると、他の⼈に任せるような動
きを取ってしまう
4 着想
⾃分⽅向／⻑所
①プロジェクトで数字の達成率が低い時にアイデアを捻り出して、組み合わせたりして、短期で達成出来る
事を複数作り出します。⼀度考え始めると、散歩しながらも考える事が好き
②料理を作る時に、美味しそうな物があったら、それと他の料理を組み合わせて、⾃分で創作料理を作って
しまう。残り物で創作料理を考えてしまう（イカ墨リゾットとか）
他⼈⽅向／⻑所
①仕事で、短期施策のアイデアを考えたりする時に、MTGにて、アイデアを捻り出そうとする。他業種で⾏
なっている内容などをアイデアで出して、可能性を広げることが得意。
②⼩学校の時に、全く新しい、お⾦を探す宝の地図を作って、⾊々な所に設置して、それを探すゲームをし
た。
③⼩学⽣の時に、⾯⽩いモノマネやお笑いの真似をしたら、クラスで受けるんじゃないかと思い付いて、笑
わせたりしていた。
④⼩学⽣の頃に、鶏の絵の⽻を何⾊も綺麗な⾊で描いたらよくなると思い、賞をもらった。
⾃分⽅向／短所
①⾃分の事業で何か新しい事を始めてしまうと、作り終わった後に、また新しい事を考えたり着⼿したりし
てしまう。同じ領域に続かなかったりする。
②本屋で欲しい本があったが、購⼊する前に⾊々と⾒て回ると、結局別な本に興味が⾏き、⼀緒に買ってし
まう。
他⼈⽅向／短所
①新しい発⾒をその場で⾒つけた時に、⾔語化して、伝えるようにすると、ちょっとよく分からないので1
回まとめて欲しいという事が何回もあります。
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/4/worksheets/0?flowchart_step_id=4&flowchart_sort_key=13 3/10

---

## ページ 4

2025/11/29 17:20 ストレングスファインダーの上位資質を理解する | ⾃⼰理解プログラム
②⼀度実⾏して、結果が決まっている事を⾃分でするのが嫌なので、他の⼈にお願いをしてしまいます。
戦略性
⾃分⽅向／⻑所
①プロジェクトを設計する時に、⽬標とゴールを設定し、その⽬標に向かう為に、選択肢を複数選択する事
をする。そして、実⾏してみて、元に戻れるように軌道修正も考えている。
②短期で売り上げを作らないといけない時に、もう無理だろうという状況でも、複数案、ありえないアイデ
アを作り出し、経営者の意思決定をする事が出来る
他⼈⽅向／⻑所
①経営者のメンバーに承認をもらう際に、15分で合意を取る為に、資料3枚に整理して、伝える順番から結
論づけて、複数案を出して、その中でも⾃分が決めた案をこれです！となぜならばを伝えて、着地させる事
ができた。
②MTGにて、現在何の課題があるか、次回までに何が必要か、論点はあるか、を効率的に30分で効率的に
5 進⾏をする事ができた。
⾃分⽅向／短所
①新しいサービスを作る時に、最⾼の戦略や⼿法でないと、気持ちが乗らないので、とりあえずやってみる
などは全く⾃分で進められない。
②新しい技術もまずは触ってみないと分からないが、この技術はどう使えるのか、調査したりする。調べた
事に満⾜をして、結局その技術に触れないこともある。
他⼈⽅向／短所
①業務で、現状課題をする為に、競合と同じことをやろうとすると、競合との差別化がないと、⼝を出して
しまう。もうこれは決まった事だからとなる事がある。
②仕事でMTGのゴールがない場合、最初にMTGのゴールを決めて欲しいと伝えて、雰囲気が悪くなってし
まう。ただ、ふんわりした議論があまり好きではない。
6 ⾃我
⾃分⽅向／⻑所
①⾼校の時から、他の⼈とは違う事をしたく、サラリーマンではなく起業をして、注⽬されたい。独⽴⼼が
強く⾃分が作ったサービスで認められたい。欲求があり、独⽴しやすいWeb系の専⾨学校にいった。
②起業・挑戦をしている⼈と⼀緒にいると、⾃分も同じステージにいて、満たされている時があります。
他⼈⽅向／⻑所
①顧客5万⼈をCRMに追加して、メールを送る戦略を考えていたが、法律だと同意を得ていないと駄⽬とい
う事で、法務からNGをくらったが、なんとかアイデアを捻り出して、許可をもらう⽅法を考えた。結果出
来て、代表に凄く褒めてもらった。
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/4/worksheets/0?flowchart_step_id=4&flowchart_sort_key=13 4/10

---

## ページ 5

2025/11/29 17:20 ストレングスファインダーの上位資質を理解する | ⾃⼰理解プログラム
②定例や会議で、⼀緒に仕事をしている⼈をこのデザインを短期的に実⾏して頂きましたや、褒められるポ
イントを探していて、モチベーションを上げようとする
⾃分⽅向／短所
①⾃分で考えた戦略がふ〜んとなったり、全然何にも関⼼がない時
②仕事でも、事業を作るときでも、ブログでも、⼈からどう⾒れるのかが気になってしまい、そこに意識が
ひたすらいってしまう
他⼈⽅向／短所
①ネガティブなフィードバックを受けると全否定された感じになり、2度と話さない事がある。100全てを
否定されたように感じます。
②チームで達成する事に全く興味がなく、⾃分が何をしてどれだけ達成したかを常に基準にしている。みん
なでうまくやったとかが、あまり好きでない
未来志向
⾃分⽅向／⻑所
①起業している⼈の本などを読んで、⾃分も未来こう慣れたら！と考える事で、ワクワクする気持ちが頻繁
にある
②学⽣の時から、将来はこうなりたい！デザイナーで売れっ⼦になりたい！海外に住んで仕事をしたい！な
ど未来への根拠がない事を話していた
他⼈⽅向／⻑所
①仕事で、⾃社のWebサービスを1年後、3年後どう⽬指すべきなのかを、具体的にコンセプトを作って、
提⽰したら、クライアントもワクワクしていた
②友⼈にこういうアイデアでこういった⼈達がいるから、未来を⼀歩進んだら、うまく⾏っている⼈がいる
7
伝えたら、前向きになっていた
⾃分⽅向／短所
①⾃分が未来に向かう事について、1年後、3年後にこうなっていたらと考え、成功したイメージを持ち、ワ
クワクだけが進⾏して、現実とのギャップや、妄想だけで終わる事がある
②⾮現実的な事を閃いたりして、実⾏が全く出来ない⽤なWebサービスがある
他⼈⽅向／短所
①友⼈や仕事の⼈と会話する時に、未来の事についてどう考えているか会話をしたいので、1年後〜3年後は
どうするの？と聞くと、何もない場合、ダメな⼈なんじゃないかと思ってしまう所。
②家族旅⾏に⾏っている時に、⼣飯に何をどの順番でお酒を飲むのか、ばかりを考えており、⽬の前の事に
楽しめなくなった。早く宿に帰ろうと⾏ってしまう。
8 ⽬標志向
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/4/worksheets/0?flowchart_step_id=4&flowchart_sort_key=13 5/10

---

## ページ 6

2025/11/29 17:20 ストレングスファインダーの上位資質を理解する | ⾃⼰理解プログラム
⾃分⽅向／⻑所
①仕事で、⽬標とゴールを⽴てて、優先順位を⽴てて、組み⽴てる事が得意。どれぐらい進んでいるかのマ
イルストーンや進捗率も確認する
②⾃⼰理解を始めた時に最短でゴールを⽬指す為に、他の物事を優先順位を下げて、早めに時間を確保し
て、⾃⼰理解を完成させて、起業のコンセプトにする為。毎⽇飲んでいたお酒もほとんど減って時間を捻出
しています。筋トレをしながら、⾃⼰理解の事を考えたり。
他⼈⽅向／⻑所
①クライアントワークで、プロジェクトを3ヶ⽉で終わらせないといけない事に対して、作業分解を⾏い、
⼯数を細かく算出して、⽬標まで到達が出来るかどうかを⾒極めたり、難しい場合は、優先順位を下げたり
削除したり現実的にする
②⾦融機関からの資⾦調達をする場合に、⾃分のBSを整理して、今期はこれぐらい資⾦調達をしたいから、
利益をどれだけ残してとか具体的に落とし込みをして、⾦融機関に報告するのが得意。
⾃分⽅向／短所
①デザイナー時代に、デザインだけ作る事に対して、このデザインで売り上げをどれぐらい上げるとかない
んですか？？をひつこく聞いたりして、ない事にがっかりした。その後、制作会社を⾯⽩くなくて辞めた。
②仕事の時間を捻出や集中⼒を作る為に、糖質制限を⾏い、⾷事を1⽇1⾷にした。たまにお腹が減りすぎ
て、集中できなくときもある。⾎糖値の測定器を左⼿に付けて、毎⽇モニタリングをしていた。
他⼈⽅向／短所
①業務のプロジェクトで、⽬標設定やゴールや進捗率の確認をして、ゴールからどうなっているかが可視化
されていないと、指摘をした
②熱⼼に集中しすぎると、⽬の前の優先順位が⾼くなりすぎて、家族との会話がだいぶ減る時がある。また
家族と会話している時も熱⼼に集中している事を考えたりしている（今で⾔うと⾃⼰理解の事）
9 内省
⾃分⽅向／⻑所
①1⼈でじっくり考え事をしている時間が好きで、特に本を⼤量に読んでいる時や分析・戦略を考えている
時は、気付きがたくさん出てきて、その知識や結果を元に⾏動をすることができる
②普段から⾃分がやる意味や、概念的な部分を考えたりしている癖がある
他⼈⽅向／⻑所
①Webやサービス・企画を作る上で、必ず概念的な思想や、なぜ？？という⽂脈にこだわったり、聞いたり
する事が多く、⽂脈を整理する事で、進みが良くなる事が多い
②⾊々な会社を調べて、しっかりコンセプトやミッションがあるかを確認してしまう。ない場合は、ここを
作らないと認識が揃わないから合った⽅がいいと⾔ってしまう。
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/4/worksheets/0?flowchart_step_id=4&flowchart_sort_key=13 6/10

---

## ページ 7

2025/11/29 17:20 ストレングスファインダーの上位資質を理解する | ⾃⼰理解プログラム
⾃分⽅向／短所
①⾃分でサイト設計をする時に、なぜ⾃分がそれをやるのか？？や哲学的な事を考えてしまい、⾒切り発⾞
で進めた内容に関しては、⾃分のなぜ？がないと後で早々に撤退する事が多い
②1⼈で思考する時間がとても好きで、納得がいかないと⾏動まで⾏かない事が多い。
他⼈⽅向／短所
①Webサービスで、概念的な内容や、そのサイトがあるべき意味の主張がないと、薄ーいサイトだなと思っ
てしまう。またそれを⼝に出してしまう
②友⼈からの困った相談に関して、そもそもの原因などを会話してしまう。同情をして欲しかっただけの時
も多々ある。
原点思考
⾃分⽅向／⻑所
①⾃分の原点やキャリアの事を考えて、デザイナー経験を活かして、ディレクターになる事で、デザイナー
のコントロールをしやすくなった
②過去に柔道部だったので、もう少し格闘技をしようと、キックボクシングを習い始めたら、ハマって現在
も続けています。
他⼈⽅向／⻑所
①チーム内のクライアントワークで、企画が上がったりしている時に、そもそも課題を確認して、原点を確
認するようにしています。その結果、原点のそもそもを理解した上で、企画を考える事で、その企画も合意
を得られた
②新規でクライアントワークをする時に、クライアントの過去のモヤモヤや進め⽅に不満がなかったかな
10 ど、前任者の⽂脈などを聞いて、その部分はこう進めますなどを確認して、信頼を獲得しやすい
⾃分⽅向／短所
①過去に絶対⾃分はデザイナーに向いている！と思っていたが、5年続けても中々芽が出なかった。ディレ
クターに変わった所、能⼒が発揮されて、⾃分はデザイナー向きではなかった事に後で気づいた。もう少し
資質を理解しておけば良かった
②業務で⽂脈（過去）を理解できない場合、そのまま進⾏や着⼿が出来ない。理解できないと全てが⼿戻り
する可能性があるから、理解出来るまでヒアリングをして、⾏動が遅くなったりする事がある
他⼈⽅向／短所
①クライアントワークで、チーム内で進め⽅に対して、決まった事に対して、そもそも論を確認したりする
と、⼯数が膨らんだりして、余計な事をする⼈となった。
②クライアントワークで、⾃分のやり⽅で、しっかり原点から組み⽴てて整理をしていく為、とりあえずや
って欲しい！となると、やる気がなくなってしまった。
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/4/worksheets/0?flowchart_step_id=4&flowchart_sort_key=13 7/10

---

## ページ 8

2025/11/29 17:20 ストレングスファインダーの上位資質を理解する | ⾃⼰理解プログラム
親密性
⾃分⽅向／⻑所
①家族でも、よく仕事の会話したり、⾷事をしたりする時間を⼤事にしている
②親や兄にも、よく電話をしたりして、連絡を取ったり、仕事の話をしたりしている
他⼈⽅向／⻑所
①1対1で、仲がいいと2⼈でちょこちょこ飲みにいったりしていて、近況報告をしていた
②⾃分に合う良いチームが出来ると、やりやすく、もっと頑張ろうと気持ちが起きる
11
⾃分⽅向／短所
①起業している仲間でだいぶ⾃分との差が開きすぎて、ギャップがあき、気にしてあまり合わなくなってし
まった。
②4⼈以上の飲み会がとても苦⼿で、断ってしまう。
他⼈⽅向／短所
①⾃分が信頼をしている上⻑に反対する⼈に対して、当たりが強くなる事があった
②関係構築が出来ていない⼈に関しては、興味がなくなってしまう
12 ⾃⼰確信
⾃分⽅向／⻑所
①英語も話せずに、イギリスにデザイナーとして売れたかったが、所持⾦30万円のギリギリでいったが、根
拠のない⾃信で⾏動した。
②学⽣の頃から根拠のない⾃信で、デザイナーとして、こうなりたい！というのを全く根拠がなく、名⾔し
たりしていた。
③プロジェクトでも、⾃分で主導権を持って、⾃分のやり⽅で動いていく
他⼈⽅向／⻑所
①クライアントワークで、リスクがある場合、リスク管理シートを作り、リスクの可視化を⾏う事で、事前
に社内のモヤモヤを⾒つける事が出来た
②クライアントワークで、やった事がなかったCRMの導⼊でも、これまでの経験を通したら、⾃分でも⾏け
る！と思い、周りから聞きながら、リスクを管理しながら、進めていった。
⾃分⽅向／短所
①事業やビジネスをする時に、周りから無理と⾔われても、⾃分だといける感じがする。
②親から絶対海外留学や東京に⾏くなと⾔われたが、⾃分で決めたから、全く周りの事を聞かずに、東京に
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/4/worksheets/0?flowchart_step_id=4&flowchart_sort_key=13 8/10

---

## ページ 9

2025/11/29 17:20 ストレングスファインダーの上位資質を理解する | ⾃⼰理解プログラム
も海外留学にもいった。
他⼈⽅向／短所
①⼈からこれをやって欲しい！とか⾊々⾔われると、やりたくなくなる。
②チーム内で仕事をするときに⾃分⼀⼈で⼤体出来るんじゃないかと⾊々やってしまう。
社交性
⾃分⽅向／⻑所
①道端で知らない⼈に話しかけられても、気軽に会話をする事が出来る。
②これまでに新しい⼈に会ったりすると、⼈⾒知りをしないで会話をすることが出来る
他⼈⽅向／⻑所
①よく仕事で、周りから聞かれやすいのか、新しい何かを依頼される事が多い。
②道を歩いていると、道を聞かれる事が多い。普通にしっかり答えます。
13
⾃分⽅向／短所
①嫌われたくないと思う気持ちが強く、嫌な業務内容や関係ない内容をやってほしいと⾔われても、タスク
を拾ってくる事がある
②深い付き合いを⼼を許した⼈でないと、なかなかしなくなってしまう。共通点や特別なポイントがない
と。
他⼈⽅向／短所
①深い⼈間関係が少なくなってしまう
②仕事では、仕事だけの関係性にしようと割り切ってしまう
14 収集⼼
⾃分⽅向／⻑所
①ビジネス・戦略アイデア・起業本をよく読んだりして、どこかで使える情報を収集している。どこかで点
と点が繋がると思っているので、調べる事が好き。
②予防の医学が好きで、Youtubeやメディアや本で、エビデンスが⾼い内容や論⽂やデータを⾒たりして、
情報を収集して整理する。
③仕事では、競合の情報などを細かく収集する。
他⼈⽅向／⻑所
①親や兄に、予防の医学や今困っている病気などについて、私が調べ尽くしたエビデンスが⾼い情報で真実
を伝えた。
②妻が健康診断で、⾎糖値が若⼲⾼かったので、どうやって下げる事が出来るかをこれまでに調べた⽅法を
伝えて、必ず⾷事をする時は、脂質と⾷物繊維を摂る事で⾎糖値が上がらないことを伝えた。
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/4/worksheets/0?flowchart_step_id=4&flowchart_sort_key=13 9/10

---

## ページ 10

2025/11/29 17:20 ストレングスファインダーの上位資質を理解する | ⾃⼰理解プログラム
⾃分⽅向／短所
①⽬的がなくても、⾊々な書籍を読んだりしたり、Webサイトの情報を読んだりする。アウトプットの場所
がなくて役に⽴たない時もある。
②新しい物事や新しい⾔葉で書籍が書かれていると、好奇⼼が湧いて買ってしまう。（例えばエフォートレ
ス思考とか）
他⼈⽅向／短所
①仕事やプロジェクトを開始する際に、競合の調査がない場合、競合の調査結果がないと、その場で答えを
出されてでも、調査がないので、分からないと伝えてしまう
②仕事でも必要ない情報を収集してしまう
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/4/worksheets/0?flowchart_step_id=4&flowchart_sort_key=13 10/10