# 5-0_自分・他人方向の長所・短所パターンまとめ - 自己理解プログラム

2025/11/29 17:23 ⾃分・他⼈⽅向の⻑所・短所パターンまとめ | ⾃⼰理解プログラム
STEP5
長所パターン・短所パターンをまとめる
ストレングスファインダー上位14資質 ストレングスファインダー資質まとめ
1. 最上志向 2. 分析思考 3. 適応性
4. 着想 5. 戦略性 6. 自我
7. 未来志向 8. 目標志向 9. 内省
10. 原点思考 11. 親密性 12. 自己確信
13. 社交性 14. 収集心
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/0?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=12 1/9

---

## ページ 2

2025/11/29 17:23 ⾃分・他⼈⽅向の⻑所・短所パターンまとめ | ⾃⼰理解プログラム
自分方向の長所パターンまとめ
タ
確
イ 自分方向の長所パターン 関連 このパターンが活かせた このパターンが活かせた このパターンが活かせ
No 信
ト （行動で記入） 資質 具体体験1 具体体験2 具体体験3
度
ル
最上
志
書籍やネットを調査し、
向, テレビ番組の宝探しや
自分と同じ境遇（双子が
分析 リオカートなど、世の
生まれる、将来の不安が 自分でサービスを作る時
志 で流行っている「面白
失敗しないように、成功 ある）で成功しているロ に、成功している競合の
分 向, もの」のルールや仕組
1 ◎ 事例を分析して真似をす ールモデルを発見。その ビジネスモデルを徹底的
析 戦略 を観察・分析し、それ
る 手法や戦略を徹底的に真 に分析・トレースして、
性, 現実の遊びに応用・真似
似ることで、リスクを抑 自己流ではなく真似する
収集 して、オリジナルのゲ
えて不動産賃貸事業を開
心, ムを作った。
始した。
原点
思考
最上 自分の事業やキャリアを
Webディレクターとし
志 考える際、3C分析（市
て独⽴する際、単なるデ
向, 場・競合・自社）などの
ィレクターではなく「デ 小学2年生の鶏の絵で、
戦略 フレームワークを用いて
戦 ザイナー出身×マーケテ みんなが全体を描く中
性, 自分のスキルを棚卸しし
略 競合を分析して、優位性 ィング×開発」という、 あえて「⽻」に注目し
2 ◎ 着 た。真っ向勝負ではな
⽴ のある企画を⽴案する 競合がいない独自のポジ 描くことで視点をずら
想, く、自分の強みが活き、
案 ション戦略を⽴案。他者 し、他と被らないよう
自 かつ競合が手を出せない
と被らない希少性を出す して賞を取った。
我, 「勝てる領域（勝ち筋）」
ことで、競争を避けて高
分析 を論理的に見つけ出して
単価案件を獲得した。
思考 実行した。
高校の時から、他の人と
自
は違う事をしたく、サラ
我、
リーマンではなく起業を 専門学校の時に最初から
着
独 して、注目されたい。独 独⽴出来たらいいんじゃ 正社員になった時も独⽴
自分の独⽴心が満たせる 想、
3 ◎ ⽴ ⽴心が強く自分が作った ないかと思い、自分で案 をしたく、27歳の時に
選択肢を考える 戦略
心 サービスで認められた 件をとって、独⽴を試み 独⽴を決意した
性、
い。欲求があり、独⽴し た
分析
やすいWeb系の専門学
思考
校にいった。
4 ◎ 1 ひとりでじっくり考え事 親密 1人でじっくり考え事を 散歩やジムに行くと、1 分析や戦略を考える時
人 をする時間をつくる 性、 している時間が好きで、 人時間になるので、余計 は、MTGを減らして、
時 自 特に本を大量に読んでい な情報が入らずに新しい 人の時間を増やす事で
間 我、 る時や分析・戦略を考え
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/0?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=12 2/9

---

## ページ 3

2025/11/29 17:23 ⾃分・他⼈⽅向の⻑所・短所パターンまとめ | ⾃⼰理解プログラム
タ
確
イ 自分方向の長所パターン 関連 このパターンが活かせた このパターンが活かせた このパターンが活かせ
No 信
ト （行動で記入） 資質 具体体験1 具体体験2 具体体験3
度
ル
社交 ている時は、気付きがた 事を考えたり、決断をし 成果が出やすい内容を考
性、 くさん出てきて、その知 たりする事が出来る える事が出来る
最上 識や結果を元に行動をす
志向 ることができる
最上
フ
志
レ
向、 戦略を考える時は、必ず 振り返りの際もKPT法を
ー 分析をする時もSMART
フレームワークを使って 分析 先人が作ったフレームワ 使って、プロジェクトが
5 ◎ ム 分析を活用して、出来
情報を整理する 志 ークを活用する。3C分 終わったら振り返りを行
ワ だけ、伝わるようにす
向、 析 う。
ー
戦略
ク
性
不動産賃貸業において、
「双子が生まれる」とい
う不安から逆算し、必要
未来 な資金や物件規模をシミ
志 独⽴直後、目の前の売上 ュレーションして行動開 高校の時からWebデザ
逆 向, だけでなく「10年後ど 始した。 イナーに憧れがあり、
算 目標から逆算して計画を 目的 うなっていたいか」とい うやってなれるかを逆算
6 ◎
計 たてる 志 う大きな未来を考え、そ 「双子が生まれてからの しながら、目的を作り
画 向, こから逆算して直近の行 生活費」や「⽼後の資 専門学校にいき、Web
戦略 動を決めていた。 金」などの漠然とした未 デザイナーになった
性 来の不安に対し、具体的
なシミュレーションを行
い、今月の貯蓄額まで落
とし込んだ。
自己理解を始めた時に最
短でゴールを目指す為
目的 に、他の物事を優先順位 プロジェクトを設計する
短期で売り上げを作ら
思 を下げて、早めに時間を 時に、目標とゴールを設
いといけない時に、も
優 考、 確保して、自己理解を完 定し、その目標に向かう
無理だろうという状況
先 ゴール達成に必要な優先 分析 成させて、起業のコンセ 為に、選択肢を複数選択
7 ◎ も、複数案、ありえな
順 順位をつける 思 プトにする為。毎日飲ん する事をする。そして、
アイデアを作り出し、
位 考、 でいたお酒もほとんど減 実行してみて、元に戻れ
営者の意思決定をする事
戦略 って時間を捻出していま るように軌道修正も考え
が出来る
性 す。筋トレをしながら、 ている。
自己理解の事を考えた
り。
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/0?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=12 3/9

---

## ページ 4

2025/11/29 17:23 ⾃分・他⼈⽅向の⻑所・短所パターンまとめ | ⾃⼰理解プログラム
タ
確
イ 自分方向の長所パターン 関連 このパターンが活かせた このパターンが活かせた このパターンが活かせ
No 信
ト （行動で記入） 資質 具体体験1 具体体験2 具体体験3
度
ル
着 自分でメディアやブログ
大手でディレクションし
想、 を作って、やっていこう AI開発を行い、自分が作
ている時に、ある程度未
着 飽きてしまうと、新しい 戦略 と思っても、すぐに新し りたいものが出来たら
8 ◎ 来が見えたり、簡単だと
想 事をする 性、 い事が気になり、そっち 継続するよりも次の新
思ったら、飽きてしま
分析 に気を取られて実行しよ い事を始めようとする
い、次の仕事に移動する
志向 うとする
内
省, 独⽴後、日々の業務に追 Web制作をしていた学 休みの時は、あえて目
戦略 われるだけでなく、意識 生時代、学校から帰宅後 を決めずに一人で外に行
戦略やアイデアを練るた
夢 性, 的に1人でサウナやカフ は部屋にこもり、誰にも き、新しい刺激を受け
9 ◎ めに、1人で深く思考す
中 未来 ェに行き、事業の方向性 邪魔されずに何時間も没 がら自分の内面や未来
る時間や環境を作る
志 や戦略を深く思考する時 頭して制作や分析を行っ ついて考える時間を楽
向, 間を確保している。 ていた。 んでいる。
着想
目標
不動産事業の⽴ち上げ 独⽴後、新しい知識を得
志
時、本業で忙しい中で るために、移動時間や待
向・ 毎朝の散歩時間を活用
も、少しでも隙間時間が ち時間などの隙間時間
収集 し、⽿からオーディオブ
学 目的達成に⾜りない知識 あれば勉強時間に充て、 使い、イヤホンなどの
10 ◎ 心・ ックを聴くことで、運動
習 を学習する スクールや書籍での学習 ールを活用して効率的
着 と同時にインプットを行
を進めた。 情報をインプットして
想・ う習慣を作っている
スクールを3つと書籍を る。AIスクールやエン
最上
100冊以上読んだ。 ニアスクールにも通っ
志向
分析
思 高校の時サイト作成をし
考, て、毎日結果を振り返ら 独⽴や転職のタイミング
起業のコンセプト作成
原点 れるようにアナリティク で、自分の経歴やスキル
振 為に、自己理解をして
過去の失敗体験を繰返さ 思 スを導入して、毎日観察 を詳細に棚卸しして、市
11 ◎ 返 これまでの人生を棚卸
ないように振返りをする 考, していた。振り返る事 場での強みや競合優位性
り をした。次に活かすた
内 で、見られていないペー を分析して、勝てるポジ
の、振り返り。
省, ジ改善などをする事が出 ションを見つけ出した。
最上 来る
志向
12 ◎ 同 自分と同じ境遇の人と過 自 デザイナーを目指してい 起業・挑戦をしている人 海外に留学した時も自分
じ ごす時間をつくる 我、 る時は、で同じ目的があ と一緒にいると、自分も と同じ境遇の何かを見
境 内 る人を探して、合致する 同じステージにいて、満 けている人がいると、満
遇 省、 と仲良くしていた たされている時がありま ⾜していました。
す。
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/0?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=12 4/9

---

## ページ 5

2025/11/29 17:23 ⾃分・他⼈⽅向の⻑所・短所パターンまとめ | ⾃⼰理解プログラム
タ
確
イ 自分方向の長所パターン 関連 このパターンが活かせた このパターンが活かせた このパターンが活かせ
No 信
ト （行動で記入） 資質 具体体験1 具体体験2 具体体験3
度
ル
戦略
性
新 着
時間が空いたりすると、
し 想、
1人で、旅をしたり、新 新しい技術が出ると、実 新しい事業を実行した
13 ◎ い 新しい体験をする 自
しいお店を発見したりす 際に試す り、考えたりする。
環 我、
る事が好き
境 内省
戦略 不動産賃貸業を選定した
何かに挑戦する時は、書
性、 理由は、独⽴の再現性が
籍やメディアを大量に読 起業している人がどの
再 再現性の高い戦略の共通 分析 とても高かったから、選
んで、共通点を見つけ うに起業して、うまく
14 ◎ 現 点を見つける為に情報収 志 定をしました。書籍やメ
る。出来るだけ、再現性 って失敗したかを共通点
性 集する 向、 ディアに方法論が掲載し
が高い情報を収集する を調べる
最上 ており、ゆういつ事業の
為。
志向 中で再現性が高いから
ディレクターをしている お互いの事をよく知る
戦略 子供が自分に振り向いて
1 時は、他人と被らないス うに遊びにいく時は、
自分に振り向いてもらう 性、 くれるように、私1人の
o キルや技術を身につけ、 on1でいくような事が多
15 ◎ ように、1対1の時間や 自 時間を作り、子供たちが
n 特別なスキルを付けて、 い。4人とかだと、深さ
環境を作る 我、 振り向いてくれる環境を
1 自分を必要してくれるよ がないので、あまりう
内省 作った
うにした くいかない。
最上
志 不動産賃貸業で、買った
ディレクターの時に、事
向、 後にトラブルが起きた時
仕 過去の失敗体験を繰り返 故をしたり失敗した時
戦略 は、次起きないようにし
16 ◯ 組 さないように仕組みにす は、ドキュメントなどを
性、 ようと、徹底的に外部の
み る 作り、再発防止をする為
自 力を借りて、失敗を繰り
に、凄く慎重になる
我、 返さないようにした
内省
戦略
性, 小学生の頃、既製品のゲ
高校時代、自分のサイト
目的 ームで遊ぶだけでなく、
環 に掲示板やチャット機能
成果に繋げるため、ユー 思 自分でルールや地図を作
境 を設置し、訪問してくれ
17 ◯ ザーの行動を分析し交流 考, って友達を巻き込み、み
構 たユーザー同士が盛り上
ができる環境を構築する 着 んなが楽しめる遊びの場
築 がる場を作り、アクセス
想, （リアルマリオカート
を伸ばした。
親密 等）を作った。
性,
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/0?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=12 5/9

---

## ページ 6

2025/11/29 17:23 ⾃分・他⼈⽅向の⻑所・短所パターンまとめ | ⾃⼰理解プログラム
タ
確
イ 自分方向の長所パターン 関連 このパターンが活かせた このパターンが活かせた このパターンが活かせ
No 信
ト （行動で記入） 資質 具体体験1 具体体験2 具体体験3
度
ル
未来
「双子が生まれてからの 独⽴直後、「10年後の理
未 志
生活費」や「⽼後の資 想の働き方」をイメージ
来 向,
未来の理想像から逆算 金」などの漠然とした未 し、そこから逆算して
を 目的
18 ◯ し、具体的な数値目標や 来の不安に対し、具体的 「今年達成すべき売上」
考 志
タスクに落とし込む なシミュレーションを行 「今月獲得すべき案件
え 向,
い、今月の貯蓄額まで落 数」を数値化して実行し
る 分析
とし込んだ。 た。
思考
収集
心,
戦略 書籍の情報だけでは限界
性, があると感じ、大家コミ
ヒ Web制作の学習時や独
分析 ュニティに参加。実際に
ア 必要な情報を収集するた ⽴時、専門学校の先生や
思 成功している大家さんに
19 ◯ リ めに、成功者に直接会っ 活躍している先輩に積極
考, 直接アプローチしてヒア
ン てヒアリングをする 的に質問・相談を行っ
最上 リングし、ネットにはな
グ た。
志 いリアルな失敗談やノウ
向, ハウを収集した。
社交
性
目的
志
クライアントの案件で 不動産賃貸業では、家を
ル 向、
ルールを理解する為に情 は、必ずルールを理解す 買う前に、必ず不動産の
20 ◯ ー 戦略
報収集をする る為に、ヒアリングを行 賃貸会社にその近辺の家
ル 性、
う の需要をヒアリングする
分析
志向
未来
志
向、 学生の時から、将来はこ
理 起業している人の本など
目的 うなりたい！デザイナー
想 を読んで、自分も未来こ
自分の理想の未来を想像 思 で売れっ子になりたい！
21 ◯ の う慣れたら！と考える事
する時間をつくる 考、 海外に住んで仕事をした
未 で、ワクワクする気持ち
戦略 い！など未来への根拠が
来 が頻繁にある
性、 ない事を話していた
分析
思考
22 ◯ 自 自分の経験を複数掛け合 原体 自分の強み、デザイナー 自分の過去の経験と技術
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/0?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=12 6/9

---

## ページ 7

2025/11/29 17:23 ⾃分・他⼈⽅向の⻑所・短所パターンまとめ | ⾃⼰理解プログラム
タ
確
イ 自分方向の長所パターン 関連 このパターンが活かせた このパターンが活かせた このパターンが活かせ
No 信
ト （行動で記入） 資質 具体体験1 具体体験2 具体体験3
度
ル
分 わせて自分独自の強みを 験、 の経験を活かして、デザ を組み合わせて、ユニー
独 考える 自 イナー×マーケティング クな強みを発揮する。例
自 我、 ×データ分析×開発ディ えば、冠婚葬祭でも、自
戦略 レクション×PMなどの 分の実体験を元に会話を
掛け合わせをどんどんし する
ていって、書籍も何十冊
も読み込み、オンライン
スクールの習い事を受け
て、高めにいった。
分析 クライアントワークで、
事 普段から、書籍やメディ
思 新しいアイデアを出す時
実 事実情報やデータを分析 アがあったら、事実を調
23 ◯ 考、 に必ず事実情報や現状の
情 して課題をみつける べて、使える時に発動す
戦略 課題のデータを示して、
報 るようにしている
性、 結論づける。
戦略
ディレクターの独⽴した
性、 不動産賃貸業の時に現在
時に、これまでの7年間
最上 物件をどれぐらい持って
を振り返る為に、ポート
成 成長が目に見えるように 志 いるか、計画を⽴てつ
24 ◯ フォリオを徹底的に作成
長 情報を可視化する 向、 つ、成長が目に見えるよ
した。苦手な事をやらな
自 うに数字も含めて可視化
いようにしようと工夫し
我、 した
て絞り込みを行った。
分析
根
拠 学生の頃から根拠のない
自 過去の経験を元に、根拠
の 自信で、デザイナーとし
根拠のない自信から自分 我、 のない自信がなくて、実
25 ◯ な て、こうなりたい！とい
の理想を描く 原点 行してもある程度行くと
い うのを全く根拠がなく、
思考 経験則がある
自 名言したりしていた。
信
適応
ふわっとした課題がクラ
臨 性、
抽象的な課題に対して仮 イアントワークで発生し
機 戦略
26 △ 説を⽴てて臨機応変に進 た時に、自分なりに解釈
応 性、
める を入れて、臨機応変に対
変 分析
応する事が出来た。
性
27 △ 着 ゼロベースでアイデアを 戦 クライアントの案件で、
想 考える 略、 ゼロベースから考える業
着 務が好きで、目的設計か
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/0?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=12 7/9

---

## ページ 8

2025/11/29 17:23 ⾃分・他⼈⽅向の⻑所・短所パターンまとめ | ⾃⼰理解プログラム
タ
確
イ 自分方向の長所パターン 関連 このパターンが活かせた このパターンが活かせた このパターンが活かせ
No 信
ト （行動で記入） 資質 具体体験1 具体体験2 具体体験3
度
ル
想、 ら、計画から課題抽出ま
分析 で具体的に考えて提示す
志向 る事が好き
適応
起業関連に対して、普段
抽 性、
抽象度高い問いに自分の から自分がやる意味や、
28 △ 象 戦略
答えを考える 概念的な部分を考えたり
度 性、
している癖がある。
分析
適応
性、
戦略 自分のやり方でプロジェ
主
プロジェクトを自分で主 性、 クトを実行したく、自分
29 △ 導
導権を持って進める 分析 で主導権を持って、自分
権
思 のやり方で動いていく
考、
自我
家族の時間や子供の時間
内
は毎日確保するようにし
大 省、
ております
事 大事な人と過ごす時間を 自
30 △ 家族でも、よく仕事の会
な つくる 我、
話したり、食事をしたり
人 戦略
する時間を大事にしてい
性
る
分析 ビジネス・戦略アイデ
思 ア・起業本をよく読んだ
情
仕事でいつか役に⽴つこ 考、 りして、どこかで使える
報
31 △ とを想像して情報を集め 戦略 情報を収集している。ど
収
る 性、 こかで点と点が繋がると
集
最上 思っているので、調べる
思考 事が好き。
分析 予防の医学が好きで、Y
客
思 outubeやメディアや本
観 興味のある分野の客観的
考、 で、エビデンスが高い内
32 △ 的 事実に基づく情報を集め
戦略 容や論文やデータを見た
事 る
性、 りして、情報を収集して
実
着想 整理する。
33
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/0?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=12 8/9

---

## ページ 9

2025/11/29 17:23 ⾃分・他⼈⽅向の⻑所・短所パターンまとめ | ⾃⼰理解プログラム
タ
確
イ 自分方向の長所パターン 関連 このパターンが活かせた このパターンが活かせた このパターンが活かせ
No 信
ト （行動で記入） 資質 具体体験1 具体体験2 具体体験3
度
ル
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/0?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=12 9/9