# 5-1_長所パターン・短所パターンに気づく質問 - 自己理解プログラム

2025/11/29 17:24 ⻑所パターン・短所パターンに気づく質問 | ⾃⼰理解プログラム
STEP5-1
長所パターン・短所パターンに気づく質問
ストレングスファインダー上位14資質 ストレングスファインダー資質まとめ
1. 最上志向 2. 分析思考 3. 適応性
4. 着想 5. 戦略性 6. 自我
7. 未来志向 8. 目標志向 9. 内省
10. 原点思考 11. 親密性 12. 自己確信
13. 社交性 14. 収集心
目標回答数 15 残り 0
▼回答済チェックボックス
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/1?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=6 1/25

---

## ページ 2

2025/11/29 17:24 ⻑所パターン・短所パターンに気づく質問 | ⾃⼰理解プログラム
1. 小さい頃から得意だったこと、昔は得意だったことは何ですか？具体的なエピソードを小
学生の頃を思い出して書いてください。
具体的な答え
■調べる
①小学2年性の時に鶏の絵を描くときに、みんなは顔や全体を綺麗に書いていたが、自分は⽻に注目をして書いていた。他の
人と被らないように視点をずらしていた。そんなに絵は得意ではなかったが、注目されて賞を取った。
②世の中にあるゲームよりも楽しいゲームを作ろうと、部屋にお金を隠して、宝の地図を書いて、その紙を見つけながら、
お金を探すゲームを作って、何人かで遊んだ
③クラスで計算が誰が一番早く解けるかのテストで、クラスで一位になった
そこから分かる「長所パターン」は？
①動き出す前に戦略と分析をする
②成功事例を調べて、もっといい戦略にする
③ルールを理解して、成果が出るまで何回も練習する
関連する資質は？
①戦略性、分析志向、着想、適応性、自我、目的思考、未来志向
②分析志向、戦略性、着想、適応性、自我、目的思考、未来志向
③分析志向、戦略性、目的思考、未来志向
2. 意識しなくても上手くできることは何ですか？具体的に教えてください。
具体的な答え
■目的を達成する為に、調査をして共通点を見つけて、確信を持つ事が出来る（失敗しないようにとかあると思う）
①目的が明確になったら、その目的を達成する為に、情報収集（本やネット）を大量に行い、共通点を見つける事が出き
る。例えばディレクターの勉強会で、ディレクションの書籍を読み漁って、重要な共通点を見つけて、それをサマリーにし
て、伝える事が出来た。
②仕事で企画をする時に調査を徹底的に行い、結果を元にアイデアを組み合わせて、発表する事が出来る。
③人間ドックで数値が引っかかったが、事実確認をする為に、大量の本や論文、お医者さんの意見を調べた。共通が見つか
って、問題ないという確信が持てた。
そこから分かる「長所パターン」は？
①複雑な情報を整理して相手が判断しやすい情報にする
②相手が求めるニーズを把握する為に、ヒアリングをする
③真実の情報を調査して確かめる
関連する資質は？
①戦略性、分析志向、未来志向、目的志向、分析、収集心、自我
②戦略性、分析志向、着想、自我、未来志向、目的志向
③戦略性、分析志向、自我、原点志向
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/1?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=6 2/25

---

## ページ 3

2025/11/29 17:24 ⻑所パターン・短所パターンに気づく質問 | ⾃⼰理解プログラム
3. 最近イラっとした、もしくは心がザワザワした経験は何ですか？何にイライラしました
か？
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/1?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=6 3/25

---

## ページ 4

2025/11/29 17:24 ⻑所パターン・短所パターンに気づく質問 | ⾃⼰理解プログラム
※ 周りの人にイラっとするのは、自分が当たり前に出来る得意なことです。
具体的な答え
■仕事でゴール設定がされていなかったり、事前準備が不⾜していて、会議が中途半端になった事
①会議でゴール設定がされていないので、論点がそれたりする
②大前提を抑えていないで、進めている事
③時間以内にきっちりゴールに向かって、終わらせない事
そこから分かる「得意なこと」とその得意なことが発揮できた「長所パターン」は？
①決められた時間で伝わるように情報を整理する
②結論を出す前に大前提を抑える会議をする
③計画通りに物事を進めるようにする
関連する資質は？
①戦略性、分析志向、未来志向、目的志向、分析、収集心、自我
②戦略性、原点志向、目的志向
③戦略性、目的志向
4. 今得意なことはなんですか？具体的な経験も合わせて書いてください。
具体的な答え
■クライアントのニーズと自分のスキルをマッチングさせた
①自分のスキルを棚卸しをして、3Cのフレームワークを使い、自分が競合に勝てるような戦略を考えた
②独⽴しているディレクターの人で、うまくいっている成功事例を調べた
③これまのスキルを棚卸しをして、1枚で伝わるように整理した
④自分の経歴を棚卸しをした。
そこから分かる「長所パターン」は？
①フレームワークを使って情報を整理する
②先人のやり方や成功事例を調べて真似する
③複雑な情報をシンプルにして整理する
④失敗しないように、振り返りの時間をつくる
関連する資質は？
①分析思考、最上志向、自我、内省
②分析思考、目標志向、戦略性、未来志向、自我、着想、収集心
③分析思考、着想、戦略性、適応性、最上志向、内省
④分析志向、内省、自我、未来志向、最上志向、原点思考
5. モチベーショングラフで夢中になっていた時期を振り返ってください。夢中になっていた
時期はどんな環境にいましたか？
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/1?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=6 4/25

---

## ページ 5

2025/11/29 17:24 ⻑所パターン・短所パターンに気づく質問 | ⾃⼰理解プログラム
具体的な答え
■独⽴してからの3年間
①目的が明確になっていたので、それを達成する為の戦略を考えていた。来年にはこれぐらいなど
②他人と被らない戦略を⽴てて、それをクリア出来て、注目された。他人と被ると負けてしまうので、同じディレクターの
ポジションでも、デザイナー出身で、ディレクションやマーケティングや開発が出来ると、唯一無二のポジションを作り出
す
③1人で勉強する時間を確保して、技術が上がる程、クライアントも仕事のやり方も選択できるようになった
そこから分かる「長所パターン」は？
※その環境に入るため、居続けるための行動を考えてください
①目的を達成する為に計画を明確にする
②フレームワークを活用して戦略を考える
③じっくり1人で考える時間・環境を作る
関連する資質は？
①目的志向、戦略性、着想、最上志向
②戦略性、目的志向、着想、最上志向
③自我、戦略性、分析志向、目的志向、着想、最上志向
6. これまで周りの人から「ありがとう」と感謝されたことは？具体的に教えてください。
具体的な答え
■クライアントワークでの行動
①代表が困っており、広告の数字が羅列されて、判断が出来ない時に分析をして、投資をどこにすべきか分析した
②競合会社が新しい戦略を打ってきた時に、自社で何をすべきか調査して、戦略を出して、競合よりも優位性が出る企画を
打ち出した
③短期的に売上が必要だったので、過去の顧客のストックされている人達にナーチャリングをして、短期売上げを上げた
④デザイナーの気持ちを汲み取って、工数を調整したり、進め方に不満がないか、接続を丁寧にして、相手によりそう事で
感謝された。（自分がデザイナーだったから、感情が分かり、工数がキツかったり、接続を丁寧にした）
そこから分かる「長所パターン」は？
※特に他人方向の長所パターン
①複雑な情報を分析して、結論と根拠を明確にして提示する
②競合を分析して、優位性のある企画を⽴案する
③相手の課題を把握して、解決方法を提示する
④過去の失敗体験を繰り返さないように仕組みにする
関連する資質は？
①戦略性、目的志向、適応性、最上思考
②分析思考、戦略性、着想、目的志向、最上思考
③適応性、分析思考、戦略性、目的志向、
④原点志向、分析思考、最上思考
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/1?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=6 5/25

---

## ページ 6

2025/11/29 17:24 ⻑所パターン・短所パターンに気づく質問 | ⾃⼰理解プログラム
7. 周りの人に「自分の強みってなんだと思う？」と聞いてみてください。具体的なエピソー
ドも聞けると超GOOD！
※ 「才能」や「長所パターン」という言葉を使うと伝わりづらいため「強み」と聞くのがおすすめです
具体的な答え
そこから分かる「長所パターン」は？
関連する資質は？
8. 周りの人に「自分の弱みってなんだと思う？」と聞いてみてください。耳が痛いと思いま
すが...。そこから、どんな短所パターンが見えますか？その裏にはどんな長所パターンが隠
れているでしょうか？
具体的な答え
そこから分かる「短所パターン」とその裏にある「長所パターン」は？
関連する資質は？
9. これまでの人生で一番充実感を感じていたのはいつですか？具体的に何をしていた時です
か？
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/1?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=6 6/25

---

## ページ 7

2025/11/29 17:24 ⻑所パターン・短所パターンに気づく質問 | ⾃⼰理解プログラム
※ 得意なことは楽にできて、やっていて充実感があります（例：受験勉強の時に充実感を感じていた➡勉強するのが得意）
具体的な答え
■Web制作を中学・高校の時にスタートした時に充実感を感じていた。1人でWeb制作を戦略して、分析をして改善をしてい
た事。自分で意思決定が出来る事。
①学校から帰ったら1人でWeb制作をして、休日も長時間していた
②作る前に目的を考えてゴールを考えた
③競合他社や成功パターンを調査した
④技術が⾜りなかったので、
本やサイトを見ながら、HTMLやCSSを勉強した
⑤Googleアナリティクスで毎日分析した
そこから分かる「長所パターン」は？
①1人でじっくり考える時間をとる
②目的に向かって戦略を考える
③失敗しないように分析をする
④目的達成に⾜りない知識を学習する
⑤結果の振返りをする
関連する資質は？
①未来志向、目的思考、自我、着想、戦略、分析、最上思考
②目標思考、未来志向、戦略、着想
③自我、分析、戦略、着想
④自我、目標思考、未来志向、適応性、自我、最上思考
⑤自我、分析・目標思考、最上思考
10. これまでで一番大きな挫折はなんですか？ここから分かる自分が自然と力を入れている
ことは何ですか？
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/1?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=6 7/25

---

## ページ 8

2025/11/29 17:24 ⻑所パターン・短所パターンに気づく質問 | ⾃⼰理解プログラム
※ 挫折・後悔だと感じるのは力を入れていることだからです。
具体的な答え
■自分がずっと目指していた、就職してブラック会社を辞めて、デザイナーの力を発揮出来なく、選択肢がなくなったか
ら。
①ずっと憧れていた、目標のデザイナーの道がなくなってしまった
②労働時間が徹夜があったり長時間労働であった
③代表の教え方が怒鳴ったりして嫌だった
④デザイン力を度々注意された
⑤一人の時間がなく監視されている状態だった
そこから分かる「長所パターン」は？
①未来や目標の計画をつくる
②誰にも束縛されない一人時間をつくる
③コミュニケーションを取りやすい環境にする
④習得時間を確保する
関連する資質は？
①目的思考、未来思考、戦略性、自我
②未来思考、自我、着想
③最上思考、未来思考、自我
④目的思考、未来思考、戦略性、着想
11. 自分の好きなところはどこですか？
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/1?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=6 8/25

---

## ページ 9

2025/11/29 17:24 ⻑所パターン・短所パターンに気づく質問 | ⾃⼰理解プログラム
※ 自分の好きなところは、得意なことが関わっていることが多いです。
具体的な答え
■0の状態から、課題を分析をして、自分で答えを出す事が出来る事
①
②
③
そこから分かる「長所パターン」は？
①
②
③
関連する資質は？
①
②
③
12. モチベーショングラフで夢中になっていた時期を振り返ってください。その時期に入る
前に自分はどんな行動をしましたか？
具体的な答え
■Web制作を初めて1人で没頭して、目標に向かっている時
①
②
③
そこから分かる夢中な状態に入るための「長所パターン」は？
関連する資質は？
13. 苦手なことは何ですか？それを裏側から見るとどんな得意なことがありますか？
具体的な答え
■集団で人と同じ事をやらないといけない事
①学校で同じ教科をみんなで授業を受けて、テストをする事（良い点数を取っても、どんなメリットがあるか分からない）
②学校の時に球技などを周りを気にしながらしないといけない事
（相手の行動を気にしながら、自分が動かないといけない）
③組織で同じ目標に向かって、何かをしたり共感したりする事。その後飲み会があったりする事
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/1?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=6 9/25

---

## ページ 10

2025/11/29 17:24 ⻑所パターン・短所パターンに気づく質問 | ⾃⼰理解プログラム
そこから分かる「短所パターン」とその裏にある「長所パターン」は？
■長所パターン
①②③1人の時間を確保して、目標・未来を計画する
■短所パターン
❶目的がない中で結論をする
❷じっくり考える時間がない中で決断する
関連する資質は？
①②③目的思考、未来思考、戦略性
❶目的思考、未来思考、内省、自我
❷内省、自我、目的思考、未来思考
14. 今の自分に⾜りていないと感じることは何ですか？具体的にどんな時にそれを感じます
か？それを裏側から見るとどんな得意なことがありますか？
具体的な答え
①自分の事業をする時に外的要因から始まり、やってもすぐ辞めたりを繰り返すところ。飽きたり新しい事を見つけたら、
気が変わってしまう。
②計画がない中で仕事をする事：失敗しないように、成功事例を調べて、戦略や計画を納得いくまで調べないと行動に移す
事が出来なくなる
そこから分かる「短所パターン」とその裏にある「長所パターン」は？
■長所パターン
①新しいことを始める
②失敗しないように分析をする
■短所パターン
❶飽きてしまうと、新しい事をする
❷失敗しないように成功事例を調査・分析をして資料に整理する
関連する資質は？
①着想、適応性、戦略性、最上思考
②最上思考、分析思考、目的思考、未来思考
❶着想、目的思考、最上思考、戦略性
❷分析思考、戦略性、最上思考、着想
15. これまでの人生で自然とできたこと、やっていても全く苦なく楽にできたことは何です
か？
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/1?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=6 10/25

---

## ページ 11

2025/11/29 17:24 ⻑所パターン・短所パターンに気づく質問 | ⾃⼰理解プログラム
※ 自然とできることが得意なことです。
具体的な答え
①深く考えること：歩いている時、1人でいる時には基本的に思考に耽っている
②成功事例を分析すること：Webで先に先駆者を調査して、どこが成功要因か調べる
③戦略を⽴てること：仕事では分析結果を元に失敗しないように、目的・計画を⽴てて優先順位を作ること
④複雑な情報をシンプルにする：分析結果をシンプルにして、相手を合意を取る
⑤体系的に整理すること：誰でも再現が出来るように、複雑な事を、体系的にする事が出来る
⑥未来を考えること：1人のいる時は自分がこうなりたいなどの未来のことを考えている。
⑦過去を振り返ること：行動した結果を元に、振り返りをして、うまくいった部分とうまくいかなかった部分を調べて、次
に活かそうとする
そこから分かる「長所パターン」は？
①1人でじっくり考える時間をとる
②失敗しないように分析をする
③複雑な情報を分析して、相手が判断しやすい情報にする
④誰でも再現ができるように資料に整理する
⑤過去の失敗を繰り返さないように振返りをする
関連する資質は？
①自我、分析思考、戦略性、着想
②最上思考、分析思考、戦略性、着想
③分析思考、戦略性、着想、最上思考
④適応性、戦略性、分析思考、着想
⑤分析思考、自我
16. これまで「何でこんなこともできないの？」と周りの人に思ったことは何ですか？
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/1?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=6 11/25

---

## ページ 12

2025/11/29 17:24 ⻑所パターン・短所パターンに気づく質問 | ⾃⼰理解プログラム
※ 周りの人にそう思えてしまうのは、あなたが当たり前にできる得意なことだからです。
具体的な答え
■調査や分析や筋道を⽴てて戦略を⽴てたりすること
①課題がないものに対して、課題を設定する
②
③
そこから分かる「長所パターン」は？
関連する資質は？
17. これまでに周りの人からかけられた褒め言葉を書いてください。それはどんな時にもら
った言葉ですか？
具体的な答え
①緊急対応が上手い：システム障害を出した時も即座に報告を行い、良い対応が出来る
②行動力がある：田舎から海外留学をしたり、独⽴をしたりしている時に言われた
③戦略や分析力がる：クライアントワークで分析をして、戦略を⽴てて計画実行まで1人で出来ると言われる
④接続を丁寧にする：複数人のディレクションが必要な時に、うまく情報を接続して、目的に進める事が出来る
そこから分かる「長所パターン」は？※特に他人方向の長所パターン
①課題管理シートを作成して1つずつ報告をする
②新しい挑戦をする際は成功事例を調査して真似をする
③複雑な情報を分析して、結論と根拠を明確にして提示する
④目的達成の為に情報を複数人に伝える
関連する資質は？
①適応性、最上思考、分析思考、戦略性、着想
②自我、未来思考、目的思考、最上思考、戦略性、分析思考、着想
③分析思考、戦略性、着想、最上思考
④目的思考、適応性、戦略性
18. 人からどんな性格だと言われますか？何が向いていると言われますか？そこから分かる
得意なことは何ですか？
具体的な答え
■どんな性格だと言われる？
①変わっている：人と同じ事をしないで、変な事をすると言われる。
②平和主義：争ったりするのを嫌う為
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/1?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=6 12/25

---

## ページ 13

2025/11/29 17:24 ⻑所パターン・短所パターンに気づく質問 | ⾃⼰理解プログラム
■何が向いていると言われる？
①
②
そこから分かる「長所パターン」は？
関連する資質は？
19. 長い間抱えてきたコンプレックスや、悩みは何ですか？具体的にどんな経験からその悩
みが生まれましたか？その裏側にはどんな長所パターンが隠れていますか？
具体的な答え
■コンプレックス・悩み
①目的がなく、学校の勉強やみんなで運動をする事
■悩みが生まれた具体的な経験
そこから分かる「短所パターン」とその裏にある「長所パターン」は？
■
関連する資質は？
■
20. どんな種類の作業なら、夢中になれますか？具体的に教えてください。
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/1?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=6 13/25

---

## ページ 14

2025/11/29 17:24 ⻑所パターン・短所パターンに気づく質問 | ⾃⼰理解プログラム
※ 得意なことをしている時には作業が流れるように進むため、人は夢中になることができます。
具体的な答え
①目的を決めて、課題を見つけ、戦略やアイデアを考えている時
②データの分析を行い、課題を発見する事。大量の顧客データから、共通の課題を発見する事が得意。
③競合や先駆者を調査して、正解事例を見つけている時
④目的を達成する為に、AIを活用して、これまでに自分が出来なかった、エンジニアが必要な機械学習の実装が出来た時
そこから分かる「長所パターン」は？
①ゼロベースで目的・計画を作り、戦略策定をする
②複雑な情報を分析して、結論と根拠を明確にして提示する
③先人のやり方や成功事例を調べて真似する
④目的を達成する為に、時間かけて学習する
関連する資質は？
①目標思考、戦略性、分析、着想
②目標思考、分析思考、戦略性
③分析思考、自我、戦略性、着想
④目標思考、戦略性、分析思考、着想
21. 心のワクワク感を感じるのはどんな時ですか？具体的に教えてください。
※ 得意なことをやっているときにはワクワク感を感じます。
具体的な答え
■
自分が新しい技術を試して、オリジナルのでAIで分析する事を出来た時は、
技術自慢をした。大家DXの所。
そこから分かる「長所パターン」は？
関連する資質は？
22. 休みの日は何をして過ごしますか？
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/1?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=6 14/25

---

## ページ 15

2025/11/29 17:24 ⻑所パターン・短所パターンに気づく質問 | ⾃⼰理解プログラム
※ 時間があると自然とやってしまうことがあなたの得意なことです。
具体的な答え
①散歩をする、ジムに行く、サウナに行く
②漫画を読む、本を読む、映画を見る、メディアを見る
③次のサイト設計・戦略を考える
そこから分かる「長所パターン」は？
①1人でじっくり考えて分析をする
②目的を達成する為に情報を収集する
③分析や戦略をじっくり考える
関連する資質は？
①戦略性、分析、着想
②目標思考、分析思考、戦略性、着想
③未来思考、目的思考、分析思考、戦略性
23. 親や先生によく注意されたことは何ですか？そこから分かる得意なことは何ですか？
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/1?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=6 15/25

---

## ページ 16

2025/11/29 17:24 ⻑所パターン・短所パターンに気づく質問 | ⾃⼰理解プログラム
※ 人から注意されるのは自分の⾶び抜けているポイントです。
具体的な答え
■
・周りと同じ事をしないで、変な事をする。よく変わったとか、ユニークとか言われました。
・学校に遅刻をする、土曜日の学校に普通に来ない。
・人と違う事をして、注目を集めようとする。わざとやったり。
そこから分かる「短所パターン」とその裏にある「長所パターン」は？
■
関連する資質は？
■
24. 絶対にやりたくない仕事は何ですか？そこから分かる苦手なこと・得意なことは何です
か？
具体的な答え
①同じ業務のルーティンワークの業務
②怒鳴ったり口調が荒いコミュニケーション
③労働時間が長かったり、休みが取りづらい仕事
④自分の学習・知見にならない事
そこから分かる「短所パターン」とその裏にある「長所パターン」は？
■長所パターン
①ゼロベースで目的・計画を作り、戦略策定をする
②1人でリラックスする
③人とコミュニケーションを取りながら仕事を進める
④目的に沿った技術の勉強をする
■短所パターン
❶マニュアル通りに淡々と作業を進める
❷じっくり考える時間がない中で決断する
関連する資質は？
①戦略性、目標思考、未来思考
②戦略性、分析思考、自我、着想
③目標思考、戦略性、適応性、親密性
④目標思考、戦略性、着想
❶最上思考、戦略性、分析思考、着想、目標思考、
❷最上思考、戦略性、分析思考、着想
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/1?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=6 16/25

---

## ページ 17

2025/11/29 17:24 ⻑所パターン・短所パターンに気づく質問 | ⾃⼰理解プログラム
25. 長時間やっても苦にならないことは何ですか？
※ 得意なことは長い時間やっていても苦になりません。（もちろん永遠にやり続けるのはしんどいです。）
具体的な答え
①起業している人の情報検索や動画を見る事
②目的を解決してくれる本を読むこと
③近所の行った事がランチ・カフェのお店を調べる事
④行った事のない旅行に行く事
⑤AIで新しい技術を試してみる事
そこから分かる「長所パターン」は？
①成功している人の共通パターンを収集する
②目的を解決する為に情報を収集する
③自分が落ち着ける環境のお店の情報を調査する
④新しい体験をする為に、旅行先を探す
⑤目的を達成する為の技術習得をする
関連する資質は？
①目的思考、最上思考、分析思考、戦略思考、着想
②目的思考、最上思考、分析思考、戦略思考、着想
③自我、未来思考
④未来思考、目的思考、最上思考、着想
⑤未来思考、目的思考、最上思考、着想
26. 自分らしいと感じるのはどんな時ですか？
※ 得意なことをやっている時は自分らしさを感じます。
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/1?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=6 17/25

---

## ページ 18

2025/11/29 17:24 ⻑所パターン・短所パターンに気づく質問 | ⾃⼰理解プログラム
※ 「自分らしい」という感覚がしっくり来ない方へ。自分らしいを言い換えると「無理していない」「自然体」などになりま
す。
具体的な答え
■人の物語を見て、なぜ起業しているのか？なぜこのような事業をやっているのか？を収集して見つける時
①
②
③
そこから分かる「長所パターン」は？
①
②
③
関連する資質は？
①
②
③
27. 最近幸せを感じた1日は、どんな1日でしたか？得意なことをしている時は充実感を感じ
ます。
具体的な答え
①夜に1人でサウナに行きリラックスをして、1人焼⾁に行った時
②AIを活用して、自分が出来なかった事をしている時
③目的を決めずに軽井沢に1人旅に行って、新しい街を発見した事
④自分1人で子供2人と遊んて、2人ともパパに集中してくれる事
⑤起業のコンセプト作成の為に、自己理解をしている事
そこから分かる「長所パターン」は？
①アイデアを考える為に、1人でじっくり考える時間にする
②目的を達成する為の技術習得をする
③新しい体験をする為に、1人でじっくり考える時間にする
④子供達から自分を必要としてくれる環境にする
⑤失敗しないように、過去の振返りをする
関連する資質は？
①最上志向、戦略性、着想
②目標志向、未来志向、戦略性、着想、適応性
③最上志向、戦略性、着想
④自我、目標思考、最上志向
⑤自我、未来志向、目標思考、分析志向、戦略性、最上志向
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/1?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=6 18/25

---

## ページ 19

2025/11/29 17:24 ⻑所パターン・短所パターンに気づく質問 | ⾃⼰理解プログラム
28. 一緒にいると「〇〇」と言われることはありますか？それはあなたが無意識に人に与え
ているエネルギーです。無意識に出てしまうものが得意なことです。
具体的な答え
①
②
③
そこから分かる「長所パターン」は？
①
②
③
関連する資質は？
①
②
③
29. 生まれてから小学6年生までで一番嬉しかった出来事は何ですか？
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/1?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=6 19/25

---

## ページ 20

2025/11/29 17:24 ⻑所パターン・短所パターンに気づく質問 | ⾃⼰理解プログラム
※ 記憶に残っている出来事には、自分の得意なことが関わっています。
具体的な答え
■
①
②
③
そこから分かる「長所パターン」は？
①
②
③
関連する資質は？
①
②
③
30. あまり努力をしていないのに周りの人から褒められたことは何ですか？
具体的な答え
①
②
③
そこから分かる「長所パターン」は？
①
②
③
関連する資質は？
①
②
③
31. 意識しなくても勝手にやっていることは何ですか？
具体的な答え
①
②
③
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/1?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=6 20/25

---

## ページ 21

2025/11/29 17:24 ⻑所パターン・短所パターンに気づく質問 | ⾃⼰理解プログラム
そこから分かる「長所パターン」は？
①
②
③
関連する資質は？
①
②
③
32. モチベーショングラフを見返してください。自分の人生で無意識にやっていたことは何
でしょうか？
具体的な答え
②Webディレクターの向けの勉強会の資料を作る。Webディレクター系の書籍を読み漁り、共通点や大事なポイントを見つ
け、それをドキュメント化してさまる。これは凄いまとまっている資料と言われました。
そこから分かる「長所パターン」は？
①
②
③
関連する資質は？
①
②
③
33. ほかの人よりも早く、もしくはうまくできるように思えるものは何ですか？
具体的な答え
①
②
③
戦略、分析、ファシリテーション、プレゼン、
新しいアイデア。
そこから分かる「長所パターン」は？
①
②
③
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/1?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=6 21/25

---

## ページ 22

2025/11/29 17:24 ⻑所パターン・短所パターンに気づく質問 | ⾃⼰理解プログラム
関連する資質は？
①
②
③
34. どんなタイプの仕事をしているときに、自分は一番生産的だと感じますか？
具体的な答え
■
①経営者の合意形成を15分で取るとき、
新しいアイデアで自分のサービスを作っているとき、
他の人と違うアイデア
そこから分かる「長所パターン」は？
①
②
③
関連する資質は？
①
②
③
35. やっていて心地よいことは何ですか？
具体的な答え
そこから分かる「長所パターン」は？
関連する資質は？
36. 自分が飽きずにできたプロジェクトや仕事や活動はどんなものですか？ハードルを上げ
すぎずに10個挙げてください。
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/1?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=6 22/25

---

## ページ 23

2025/11/29 17:24 ⻑所パターン・短所パターンに気づく質問 | ⾃⼰理解プログラム
※ 「いつも本は読めないけれど○○の本だけは読むことができた」など具体的なものでもOK
具体的な答え
①
②
③
そこから分かる飽きずにできる「長所パターン」は？
①
②
③
関連する資質は？
①
②
③
37. 明日仕事を辞めてしまったとして、もっとやりたかったと感じるのはどの部分でしょう
か？今仕事をしていない場合は前の仕事について考えてください。
具体的な答え
■
①
②
③
そこから分かる、あなたが楽にできる「長所パターン」ことは？
①
②
③
関連する資質は？
①
②
③
38. 自分に対して「変態的だな」と思うところはどこですか？
具体的な答え
①
②
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/1?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=6 23/25

---

## ページ 24

2025/11/29 17:24 ⻑所パターン・短所パターンに気づく質問 | ⾃⼰理解プログラム
③
そこから分かる、あなたが自然とできる「長所パターン」は？
①
②
③
関連する資質は？
①
②
③
39. 周りの人に「自分は何をしている時が楽しそうですか？」と聞いてみてください。
具体的な答え
■
①
②
③
そこから分かる、やっていて楽しい「長所パターン」は？
①
②
③
関連する資質は？
①
②
③
40. 周りの人に「私が一番直した方がいいと思うところはどこだと思う？」と聞いてみてく
ださい。
具体的な答え
■
①
②
③
そこから分かる、「短所パターン」と反対にある「長所パターン」は？
■
①
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/1?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=6 24/25

---

## ページ 25

2025/11/29 17:24 ⻑所パターン・短所パターンに気づく質問 | ⾃⼰理解プログラム
②
③
関連する資質は？
①
②
③
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/5/worksheets/1?flowchart_step_id=5&flowchart_sort_key=6 25/25