# 7-2_問題意識（気になること）から好きなことを見つける - 自己理解プログラム

2025/11/29 17:25 問題意識（気になること）から好きなことを⾒つける | ⾃⼰理解プログラム
STEP7-2
問題意識（気になること）から興味のある分野を見つける
その問題を解決でき
強さ 誰の どんな問題 る知識・スキル コメント（任意記入）
（興味のある分野）
プログラミング
小学 学校の授業で点数を取る事に興味がな 学校の授業に興味がなくて、家でゲームなどをしたい人も多いと思うので、学
Webデザイン
1 5 生・中 く、点数が取れなくて評価されてしま 校の暗記系の授業だけではなく、個性が発揮されるような事を評価してほし
AIスキル
学生 い、自己肯定感が低くなっている事 い。定量化されたものではない評価。
教育心理学
ジム だらしない体型の人を見ると、がっかりするので、ジムや格闘技などを楽しん
2 5 大人 だらしない体型をしている人が
格闘技 でいく事で解決出来そう。習慣化。少し痩せるだけでも自分に自信が出来る。
ジム 街中や電車でイライラしている人はリラックスやストレスの解消方法がないの
3 5 大人 電車や街中でイライラしている人 格闘技 で、イライラしてあたったりしてくる。お酒などではなく、ジムや格闘技に行
サウナ ったり、サウナに行く事で解決できる
健康診断もあまり精度が高くない、バリウム検査などが一般的。ガンの検知率
予防の医学 が50%なので、胃カメラをしないとかなりの確率で見落としてしまう。また健
4 3 大人 正しい医療の情報を知らない人が多い
ジム 康診断数値も国が基準値を上げているだけのものもあったりする。正しい医療
情報が必要。
スモールビジネス
1人起業
AIスキル
プログラミングスク 毎日電車で会社に働いて週5日の8時間働いても、未来が見えてきてしまうの
5 5 社会人 週5日、電車で出社して働く事
ール で、それをやりたくない人は、企業やフリーランスという事を伝えたい
ライフスタイル
ライフデザイン
働き方
なぜ人が争ったり、喧嘩をしたり、小競 なぜ争ったり、攻撃をしてきたり、小競り合ったりするのかを調べたりしてい
6 4 大人 社会心理学
り合いをする事が理解できない た。攻撃したりしてくる理由も分かってきた。
持ち家を購入した方が明かにお得なの
7 3 大人 不動産投資 都内や都内近郊だと持ち家を購入して、数年後に売却をしても利益が出やすい
に、購入しない事
自己理解
子供の教育をどんな方針でやったらいい
ストレングスファイ 全員同じ教育制度になっているので、その子に特化した教育制度を教えてあげ
8 4 自分 か、その子の資質を理解した教育をした
ンダー るべき
い
幼児教育学
自分がディレクターのスキルの分析やマ 自己理解
9 3 大人 ーケティングを教えたら、その時は理解 ストレングスファイ 分析などで、その人に資質があっていなかった。
して実行できても、次回は出来ない課題 ンダー
荒い人がいたり、高齢者がいたり、止まらない人がいたり、調子に乗ったりす
10 3 社会人 車の運転は人によって、危ない課題。 教育 る人がいたり、注意が⾜りない人がいたり、予測出来ない人がいたり、運動神
経が悪い人がいたり、凄くイライラしたりします。
AIが普及していて、採用は減っている時代ではあるが、
会社組織について、AI時代にいまだに数
11 5 社会人 AI 会社によっては採用がどんどん増えている課題。
百人の規模の会社が多い事。
アメリカだと10人の組織で上場を目指すとかあるので。
12
13
14
15
16
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/7/worksheets/2?flowchart_step_id=7&flowchart_sort_key=6 1/2

---

## ページ 2

2025/11/29 17:25 問題意識（気になること）から好きなことを⾒つける | ⾃⼰理解プログラム
その問題を解決でき
強さ 誰の どんな問題 る知識・スキル コメント（任意記入）
（興味のある分野）
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/7/worksheets/2?flowchart_step_id=7&flowchart_sort_key=6 2/2