# 7-4_仕事にする「好きなこと」を検証する4つの判断基準 - 自己理解プログラム

2025/11/29 17:25 仕事にする「好きなこと」を検証する4つの判断基準 | ⾃⼰理解プログラム
STEP7-4
仕事にする「好きなこと」を検証する4つの判断基準
仕事にする「好きなこと」を検証する4つの判断基準
興味のある分野 4つの判断基準 総括
検証⽅法
具体 抽象 「興味」か「憧れ」か 「興味」は問いが湧くほど強いか 「 仕事の⽬的 」に繋がるか？ 「内発」か「外発」か 〇が4つ→仕事
○「興味」 ○強い ○繋がる ○「内発」 仕事
⭐問いの記⼊済み
・今は学習欲が⾼い⾃分だが、過去の
⾃分はなぜ学校の勉強を全く興味がな
11⽉
・⼦供の時の原体験があ かったのか？
いつ
21⽇
り、教育⼼理学や、⾃⼰ ・⾃信はどうやって作られるのか？
過去の⾃分の実体験か
amaz 肯定感の育て⽅など凄く ・幼少期の環境は将来にどんな影響を
Before ら、学校の教育に関し
onや 気になる。 与えるのか？
どこで 学校で勉強や運動が出来なくて、 て、もっと⾃由に、個性 過去の原体験は
ネッ ・⾃分が学校の勉強が特 ・個性を強化するような教育はあるの
諦めている状態の対象を を尊重するような仕組み 強い。
教育⼼ トで に嫌いだったので、調べ か？
⼼理学 があったらいいと思う。 ⾊々な⼈の書籍
理学 調べ たくなる ・⾼校や⼤学は本当に必要なのか？
After ⾮認知能⼒や、アドラー や物語を⾒るの
た ・Youtubeを⾒ても、原 ・⾃⼰肯定感を作る⽅法はあるのか？
教育⼼理学を使って、「⾃分にも ⼼理学など気になる。も は⼩さい頃どう
り、 体験を元に今どうなって ・学校の勉強や運動以外に、⾃信を付
何をする できる」という⾃信を科学的に回 っと学びたいと思う。 だったかを⾒て
⾒た いるかが気になる ける⽅法は？
復させ、学校の評価に縛られない 個性を評価されるよう いる。
りす ・最新の教育⽅法や、討 ・過去の⾃分はなぜ、⾃⼰肯定感が低
⽣き⽅を⾃由に選べる状態。 な。プログラミングやデ
る 論など⾒ても⾯⽩い。 かったのか。
ザインなどでも良い。
・学歴が重要なのか？？ ・⼦供の強みを⽣かした育て⽅は？
の⽂脈など ・⾃分の今の⾃⼰肯定感を作る⽅法
は？
・教育⼼理学でエビデンスの強いデー
タはあるか？
11⽉
いつ ○「興味」 ○強い ○繋がる ○「内発」 仕事
21⽇
本屋
どこで
Before
で
諦めている状態の対象を
本屋
=> 「個⼈で商品を売りたい」と
のコ
⭐問いの記⼊済み いう想いはあるが、スキルがない
ーナ マーケティングは商品の
・フレームワークで現在の課題を解決 ため「⾃分には無理だ」と諦めて
マーケ ーで 価値をよくしたり、個⼈
出来ないか？ しまっている状態。 内発ではある
ティン 経営 本当 でも戦略を練れば強みが もっとマーケティングを
・新しいマーケティング⼿法があるの が、実⾏⼿段の1
グ に興 出せる事が好き。本を⾒ 学ぶ事で、個が強くな
か？ After つに近い分野か
何をする 味が ていても本質が書かれて る。
・弱者の戦略はどんな⼿法があるか？ ⾃由に選べる状態にする も
ある いる内容を⾒るとワクワ
・短期でうまくいく、あり得ない戦略 => マーケティングの技術を習得
のか クする
はないか？ することで、⾃⼒で商品を売れる
を検
ようになり、「会社に依存せず稼
証し
ぐ」という選択肢を⾃由に選べる
てみ
状態。
る
メンタ 健康 11⽉
いつ
ルヘル 23⽇ ○「興味」 ○強い ○繋がる ○「内発」 仕事
ス ⾃宅
でam メンタルヘルスの興味は ⭐問いの記⼊済み Before ⾃分のメンタルはとても 価値観ピラミッ
azon ⾃分のメンタルヘルスを ・⾃分のメンタルヘルスを100%の状態 =>メンタルが病んで、諦めてい 気を遣っているので、運 ドの⼀番根っこ
どこで やネ 絶好調にする事に興味が を保つには？ る状態の対象を 動・⾷事、リングを付け の部分
ット ある ・メンタルヘルスを保つために⾷事・ て、睡眠を図ったり毎⽇ ⾃分のメンタル
検索 運動・睡眠を確保しているがその他に のメンタルを確認してお が安定していな
で は？ After り、もっと改善はしたい いと何も出来な
本屋 ・⾷事の回数を減らしているが、メン =>メンタルを100%万全な状態に い
のコ タルの影響は？ して、⾃由に選べる状態にする
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/7/worksheets/4?flowchart_step_id=7&flowchart_sort_key=12 1/15

---

## ページ 2

2025/11/29 17:25 仕事にする「好きなこと」を検証する4つの判断基準 | ⾃⼰理解プログラム
興味のある分野 4つの判断基準 総括
検証⽅法
具体 抽象 「興味」か「憧れ」か 「興味」は問いが湧くほど強いか 「 仕事の⽬的 」に繋がるか？ 「内発」か「外発」か 〇が4つ→仕事
ーナ ・⾃分のメンタルが落ちる時はどんな
ーで 時か？
本当 ・メンタルを効率的に回復する⽅法
何をする に興 は？
味が ・メンタルを強くする⽅法はあるの
ある か？
のか
を検
証し
てみ
る
○「興味」 ○強い ○繋がる ○「内発」 仕事
⭐問いの記⼊済み
・なぜ⼈はこのサービスを使いたくな Before
11⽉
るのか？ 諦めている状態の対象を
いつ
21⽇
・⾃分でもどうやったら、このWebサ => Webサービスは、「⾃分のア
⾃宅 ービスが出来るんだろう？ イデアを形にしたいが、今の⾃分
どこで
インタ で ・⾃分のこれまでのwhyなどを整理し にはその⼿段がない」と実現を諦 ・Webサービスのビジネ
Webサ ーネッ 複数 Webサービスを⾒た時 て、Webサービスにするには？ めている状態の対象につながる スモデルが好き
最終的に何かを
ービス トビジ のWe に、軸があったり、主張 ・Webサービスの実装⽅法はどうなっ ・内発的欲求が強くあ
Webサービスに
ネス bサ が強いメッセージ、ニッ ているんだろう？ After る。
何をする したい
ービ チなサイトなどは⾯⽩い ・このWebサービスはどうやって集客 ⾃由に選べる状態にする ・興味があるから、作っ
スを をしているんだろうか？ => Webサービスは「資産貯める てみたい
⾒る ・このWebサービスはどんなユーザー ⼒」を⼿にすることで、場所に縛
層をターゲットにしているんだろう？ られず個⼈の⼒で収益を⽣み出せ
・ユーザーはどんな⾏動をしているだ るようになり、⽣き⽅を⾃由に選
ろうか？ べる状態にすることにつながる
・ビジネスモデルは？
11⽉
いつ ○「興味」 ○強い ○繋がる ○「内発」 仕事
21⽇
本屋 Before
どこで
で 諦めている状態の対象を
本屋 => ⽣成AIが個⼈の能⼒を拡張し
のコ てくれるため、諦めていたことで
ーナ ⭐問いの記⼊済み も「⾃分にもできる」という選択
ーで ⽣成AIは興味があり、4 ・新しい⽣成AIが出るたびに新機能は 肢に変え、⾃由に選べる状態にす
テクノ
⽣成AI 本当 つぐらい使っている。書 何が出るか？ ることにつながる 1⼈起業などが出来るよう
ロジー
に興 籍を読んだり、サイトで ・システムロジックをAI⽣成で出来な になるので、個⼈が強い
何をする 味が 調べたり、⾃分で使った いか？ After ○
ある りと最⾼です。 ・⾃分1⼈でAIを活⽤すれば、⽣産性1 ⾃由に選べる状態にする
のか 00倍にできないか？ => ⽣成AIを活⽤することで、ス
を検 キル不⾜やコストの壁を突破し、
証し 1⼈でも多様な選択肢の中から⾃
てみ 分の道を⾃由に選べる状態にする
る ことにつながる
ストレ ⼼理学 11⽉
いつ
ングス 21⽇ ○「興味」 ○強い ○繋がる ○「内発」 仕事
ファイ 本屋
どこで
ンダー で ストレングスファインダ ⭐問いの記⼊済み Before ⾃分⾃⾝の資質も気にな
本屋 ーをする前は⾃分の資質 ・⾃分のストレングスファインダーの =>⾃分が何が得意なのかわから っていたし、他の⼈の資
のコ を理解できていなかった 資質が発揮されるパターンは？（もっ なく、諦めている状態の対象を 質も気になる。会話をし
ーナ ので、合わせてワークを と知りたい） ながら、ずっとどの資質
ーで する事によって、理解が ・⾝の回りの⼈の資質は？ After だろうと気になってしま
本当 出来た。 ・⾝の回りの⼈の資質を知った場合、 => ストレングスファインダーで う。
に興 効果はどんな事があるのか？ 資質を知る事で、強みを活かして
何をする 味が ・ストレングスファインダーを活⽤し ⾃由に選べる状態にする
ある た事例は？
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/7/worksheets/4?flowchart_step_id=7&flowchart_sort_key=12 2/15

---

## ページ 3

2025/11/29 17:25 仕事にする「好きなこと」を検証する4つの判断基準 | ⾃⼰理解プログラム
興味のある分野 4つの判断基準 総括
検証⽅法
具体 抽象 「興味」か「憧れ」か 「興味」は問いが湧くほど強いか 「 仕事の⽬的 」に繋がるか？ 「内発」か「外発」か 〇が4つ→仕事
のか ・ストレングスファインダーのエビデ
を検 ンスは？
証し
てみ
る
○「興味」 ○強い ○繋がる ○「内発」 仕事
11⽉
いつ
⭐問いの記⼊済み
21⽇
・なぜ⾃分はあれこれ⼿をつけて続か
今を
ないのか？
どこで 振り
・⾃⼰理解を理解したら、これまでみ
返る
たいにあれこれ⼿を付ける事は減る
本屋
か？
のコ Before 内発ではある。どうやっ
・⾃分の価値観・好きな事、得意な事
ーナ => あれもこれも⼿をつけて、ダ て、⾃⼰理解を進めるの
は？
⾃⼰理 ーで 今⾃⼰理解をしていて、 メだった諦めている状態の対象を か、体系的になっている
⼼理学 ・客観的に⾒て、⾃分の⾃⼰理解はど
解 本当 ⾃分に対してどうやって のか気になっていた。
んな感じなのか？
に興 ⾃⼰理解をしていくのか After 早めに⾃分の資質とやり
・⾃⼰理解はどんなエビデンスでどう
何をする 味が 興味がある => ⾃⼰理解で⾃分の資質を本当 たい事を知る事で、⼈⽣
やって、体系化したのか？
ある に理解する事で、具体的に⾃由に がやりたい事に向かって
・⾃⼰理解をした⼈達はどんな活躍を
のか 選べる状態になる。 ⾏ける
しているのか？本当にこの後、ブレて
を検
いないのか？
証し
・⾃⼰理解をして、これまでと違う分
てみ
野を選択している⼈の⼈⽣は？
る
・⾃⼰理解をすると、⼈間関係も良く
なるのか？
○「興味」 ○強い ○繋がる ○「内発」 仕事
11⽉
いつ
21⽇
⭐問いの記⼊済み
本屋 ・⼈間関係がうまくいくコツは？
どこで
で ・⼈の⼼理学はエビデンスがあった
本屋 り、共通パターンはあるのか？
Before
のコ ・なぜ⼈は攻撃したり、マウントを取
=>⼈間関係の課題が分からず、 ⼼理学関連を⾒
ーナ ったり、⼈間関係が悪くなったりする
周りの⽬や同調圧⼒に振り回され ると、ビビット
ーで のか？ ⼈間関係の問題は、昔か
社会⼼ て嫌だと諦めている状態 くるものがあ
⼼理学 本当 仕事や部分的な社会⼼理 ・どうすれば、⾃分が周りの⼈を出来 ら今も知りたい。今でもY
理学 る。悩みも含め
に興 学、⼈間関係での⼼理学 るだけ気にならないようになるのか？ ouytubeですごく⼈間関
After て、⼈はなぜそ
何をする 味が が好き。 ・⼼理学を知る事で、⾃分の⼈間関係 係は調べる。
=>社会⼼理学で「⼈が動く法則」 んな事をするの
ある の悩みはスッキリするのか？ ⾃分は平和主義。
を理解し、他⼈の感情に⽀配され か。解決策を知
のか ・⼈間の⼼理は、パターンなどは存在
ず、誰とどう付き合うかを⾃分で りたい。
を検 するのか？
⾃由に選べる状態
証し ・⾃分は集団⾏動がなぜ嫌いなのか？
てみ ・⾃分が詳しくなる事で、悩みがスッ
る キリしたり、⼈間関係の悩みが少なく
なるか？
性格⼼ ⼼理学 11⽉
いつ
理学 21⽇ ○「興味」 ○強い ○繋がる ○「内発」 仕事
本屋
どこで
で ⾃分の性格、ストレング ⭐問いの記⼊済み Before ⼈間関係の原因やマウン
本屋 スファインダーや⾃⼰理 ・⼈の性格は種類やパターンはなぜあ =>⼈の性格や考え⽅の違いが理 トをとってくる⼈を、具
のコ 解に興味がある。 るのか？ 解できず、「なぜあんな態度を取 体的になぜだか知りたい
ーナ ・⼈の性格を変える事は出来るのか？ るのか」と悩み、⼈間関係の修復
ーで ・⼈の性格の本質を理解する事で、コ を諦めている状態
本当 ミュニケーションを取りやすくなった
に興 りするのか？ After
何をする 味が =>性格⼼理学で⼈の性格を理解
ある し、相⼿に合わせた攻略法をとる
のか
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/7/worksheets/4?flowchart_step_id=7&flowchart_sort_key=12 3/15

---

## ページ 4

2025/11/29 17:25 仕事にする「好きなこと」を検証する4つの判断基準 | ⾃⼰理解プログラム
興味のある分野 4つの判断基準 総括
検証⽅法
具体 抽象 「興味」か「憧れ」か 「興味」は問いが湧くほど強いか 「 仕事の⽬的 」に繋がるか？ 「内発」か「外発」か 〇が4つ→仕事
を検 か、距離を置くかを⾃分で⾃由に
証し 選べる状態
てみ
る
11⽉
いつ
21⽇ ○「興味」 ○強い ○繋がる ○「内発」 仕事
本屋
どこで
で
本屋
⭐問いの記⼊済み
のコ
・なぜ、マウントを取ったり攻撃をし Before
ーナ
たりするのか？ =>相⼿の不可解な⾏動の意味が ⼈間関係の内容に興味が
ーで
⾏動⼼ ・なぜ、承認欲求を満たしたいのか？ 理解できず、どう対応していいか 湧く。⼈はなぜその⾏動
⼼理学 本当
理学 Webでユーザー⾏動は気 ・なぜ、物を買ったりするのか？ 迷い、諦めている状態 を取るのか。詳しくなっ
に興
になるが、⾏動⼼理学ま ・⼦供が好きなおもちゃは、なぜそれ て、⾃分がスッキリした
何をする 味が
では気にならない が好きなのか？ After い。問題が解決せずにそ
ある
・⼈の⾏動パターンは⼤体種類が決ま =>⾏動⼼理学で、相⼿のペース のままだったりするの
のか
っているのか？ に合わせすぎず、⾃分の⾏動を⾃ で、解決をしたい
を検
・Webでのユーザー⾏動の参考にも、 由に選べる状態
証し
⾏動⼼理学を⽀えたりするか？
てみ
る
○「興味」 ○強い ○繋がる ○「内発」 仕事
11⽉
Before
いつ
⭐問いの記⼊済み
22⽇
諦めている状態の対象を
・もっと物を減らしてシンプルにする
⾃宅 =>終わりのない物欲に疲れて諦
どこで ⽅法はあるか？ 極論、PCとスマ
で めている状態
ミニマ ・ミニマリズムにする事で脳みそのス ミニマリズムの考え⽅ ホがあれば、何
⽣活 amaz ミニマルな⽣活は好き
リズム トレージの活⽤も減ることは出来る は、とても共感をして、 もいらない性
onや で、⾃分もモノは少ない After
か？ 内発的に⾃分の考え⽅と 格。
何をする Yout ので、共感する ⾃由に選べる状態にする
・ミニマリズムの⼈はなぜ、ミニマリ 合っている シンプルに⾏き
ube => 「不要なものを捨てる技術」
ズムという概念に⾏き着いたのか？ たい。
で を⾝につけ、⾃分にとって本当に
・ミニマリズムの概念を作った⼈は、
⼤切なものだけを、⾃信を持って
どういう環境でなぜ作ったのか？
⾃由に選べる状態
11⽉
いつ
23⽇
⾃宅 ○「興味」 ○強い ○繋がる ○「内発」 仕事
でam
azon
どこで やネ
ット
検索
で
本屋
Before
ヘルス のコ ⭐問いの記⼊済み 価値観ピラミッ
健康 =>メンタルが病んで、諦めてい
ケア ーナ ・⾃分の健康維持をするには？ ドの⼀番根っこ
る状態の対象を ⾃分のメンタル状態はか
ーで ・⾷⽣活はもっと良くするにはどうし の部分
⾃分の健康管理に興味が なり慎重に気を使ってい
本当 たらいいのか？ ⾃分のメンタル
ある るので、常に万全を保っ
に興 ・筋⾁を落とさないようにするには？ が安定していな
After ておきたい
何をする 味が ・出来るだけ病気を避けるような健康 いと何も出来な
=>メンタルを100%万全な状態に
ある ⽅法は？ い
して、⾃由に選べる状態にする
のか
を検
証し
てみ
る
旅⾏ 暮らし 11⽉ ○「興味」 ○強い ○繋がる ○「内発」 仕事
いつ
22⽇
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/7/worksheets/4?flowchart_step_id=7&flowchart_sort_key=12 4/15

---

## ページ 5

2025/11/29 17:25 仕事にする「好きなこと」を検証する4つの判断基準 | ⾃⼰理解プログラム
興味のある分野 4つの判断基準 総括
検証⽅法
具体 抽象 「興味」か「憧れ」か 「興味」は問いが湧くほど強いか 「 仕事の⽬的 」に繋がるか？ 「内発」か「外発」か 〇が4つ→仕事
ネッ
トの
Yout
少し迷いました
どこで ube
が、旅⾏にもた
や本
くさんの種類が
を⾒
⭐問いの記⼊済み あるので、家族
て Before
・1⼈旅でいきやすい場所を知りたい で⾏ったり、1⼈
本屋 => メンタルが病んで、諦めてい
・1⼈旅で泊まりやすいホテルや旅館を で⾏ったり、放
のコ る状態の対象を
知りたい 旅⾏は内発的動機があ 浪したりするの
ーナ 旅⾏を⾒ると、ワクワク
・家族で旅⾏に⾏くにはどこがベス り、新しいところに⾏く で、仕事に変
ーで して興味が湧く。次はど After
ト？ 事で、新しい価値観を⼿ 更。
本当 こに⾏こうとか考える => 旅⾏にいってメンタルがスッ
・⼦供も楽しめる旅⾏場所はどこ？ に⼊れられるのも事実 ⼀⼈旅に⾏きた
に興 キリしたり、新しい街をみる事
・まだ⾒た事ないの観光場所は？ い欲求はたくさ
何をする 味が で、新しい価値観を知る事で、⾃
・落ち着いたり、感動するようなスポ んあるが。
ある 由に選べる状態にする
ットはない？ 少し仕事の⽬的
のか
に違和感があ
を検
り、繋がりが気
証し
になる。
てみ
る
○「興味」 ○強い ○繋がる ○「内発」 仕事
11⽉
いつ
21⽇
Before
⭐問いの記⼊済み（スモールビジネス
本屋 諦めている状態の対象を
どこで とほぼ同じ）
で => 1⼈起業はやりたいことなん 🔼コストが掛からなく
1⼈起業を探して、これ ・1⼈で出来るビジネスモデルは？
1⼈ だろうと、諦めている状態の対象 て、起業する⼿法なの
なら⾃分にも出来て、1 ・コストがほとんどかからないモデル
1⼈起 起業 に繋がる で、外発的です。
経営 ⼈ですぐに出来るので、 は？
業 のコ ⾃分で起業をして、組織 あくまでも⼿段
⾃由度が⾼いと思った。 ・あまり⼯数をかけないで出来るビジ
ーナ After を作らなくてもスモール の1つ
何をする また過去に1⼈起業の本 ネスモデルは？
ーを ⾃由に選べる状態にする 組織で⾏けるので、価値
を数冊買っており、また ・ある程度起動に乗ったら、⾃動化出
⾒て => 1⼈起業を実⾏する事で、1⼈ 観と合っており、内発で
読み返したくなった。 来るビジネスモデルは？
検証 でビジネスを出来て、コストもか 的動機に繋がる
・成功パターンの共通点はどんなパタ
する からずに、⾃由に選べる状態にな
ーン？
る
11⽉ ○「興味」 ○強い ○繋がる ○「内発」 仕事
いつ
22⽇
⭐問いの記⼊済み
amaz Before
・どうやって、個⼈をブランディング
onや 諦めている状態の対象を
どこで するのか？ 🔼コストが掛からなく
パーソ ネッ => 個⼈で活躍したいが、それは
マーケ ・競合に負けない個⼈ブランディング て、起業する⼿法なの
ナルブ トで 1⼈起業などと同じカテ 無駄だと諦めている状態の対象を
ティン はどんな⽅法か？ で、外発的です。
ランデ 本屋 ゴリで興味がある。個⼈ あくまでも⼿段
グ ・具体的にパーソナルブランディング ⾦銭的な。1⼈起業と被る
ィング Yout をブランディングする⼿ After の1つ
をしている⼈は？ かも
ube 法は興味がある。 ⾃由に選べる状態にする
何をする ・成功パターンはどんなパターンか、 個⼈で起業をする⽅法の1
で確 => パーソナルブランディングを
共通点は？ つのマーケティング⼿法
認す する事によって、活躍し⾃由に選
・パーソナルブランディングをする⽅
る べる状態になる
法はどうすればいいのか？
サウナ 健康 11⽉
いつ ○「興味」 ○強い ○繋がる ○「内発」 仕事
22⽇
11⽉
どこで サウナは好きでリラック ⭐問いの記⼊済み Before サウナは内発的欲求では ちょっと問いが
22⽇
スが出来るので、興味が ・サウナは具体的にどんな健康効果が =>メンタルが安定しない⼈が諦 ある。 湧くほど強いか
本屋
ある。医学的な根拠とか あるのか？（現在は調べたので、満 めている状態の対象を の部分が難しい
のコ
もみたい ⾜。）新しい情報があれば欲しいが。 かも。
ーナ
・どこにサウナがあるのか？ After サウナは⾃分の
ーで
・どんなサウナの種類があるのか？ =>サウナに⾏くことでメンタル ストレスを取る
本当
がスッキリして、⾃由に選べる状 ために、近所に
に興
❌結論ですが、家の近くのサウナで⼗ 態にする パッと⾏くのは
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/7/worksheets/4?flowchart_step_id=7&flowchart_sort_key=12 5/15

---

## ページ 6

2025/11/29 17:25 仕事にする「好きなこと」を検証する4つの判断基準 | ⾃⼰理解プログラム
興味のある分野 4つの判断基準 総括
検証⽅法
具体 抽象 「興味」か「憧れ」か 「興味」は問いが湧くほど強いか 「 仕事の⽬的 」に繋がるか？ 「内発」か「外発」か 〇が4つ→仕事
何をする 味が 分です。 好きだが。
ある 現時点で、エビ
のか 書籍は少ないので、問いが沸かなかっ デンスも読ん
を検 たが、Youtubeで調べてヘルスケアの で、近所のサウ
証し ⼀種なので、興味が湧いてきた。⾃宅 ナに⾏って、ス
てみ にも設置はしたい欲求はある。ただ⾃ トレスをとって
る 分がサウナが好きなのは短時間で効率 いる為、満⾜
がいいから。問いが湧くほど興味は難
しいかも。医学的なエビデンスが強く
ある事は、書籍関連で読んでいるの
で、それを実⾏しております。
11⽉
いつ
21⽇ ○「興味」 ○強い ○繋がる ○「内発」 仕事
本屋
どこで
で
本屋
⭐問いの記⼊済み
のコ
・pythonの技術でどんな計算が出来る Before
ーナ
のか？ => 個⼈でサービスを作りたいが
プログ ーで プログラミングは⾃分で 細かいプログラミングは
テクノ ・Javascriptでシミュレーターとかは プログラミングが出来ないで諦め
ラミン 本当 ソースコードを書く事は ⾃分でも興味が湧かな
ロジー 作ったり出来るのか？ ている状態の対象を
グ に興 嫌だが、実装されている い。
何をする 味が のを⾒るとワクワクはす ただ、⽣成AIを活⽤し
やはり考えると、⾃分で細かくプログ After
ある る。今はAIが書いてくれ た、プログラムやサービ
ラミングの⾔語を調べたり、⾃分でガ => プログラミングをAIでソース
のか るので、迷いところ。 ス作りは好き。
シガシ書くイメージはない。あくまで コードを書く事で⾃由に選べる状
を検
も、個⼈でAIでプログラムを書くとい 態にする
証し
う考え⽅。⼀つの⼿段である
てみ
る
11⽉
いつ
21⽇ ○「興味」 ○強い ○繋がる ○「内発」 仕事
本屋
どこで
で
本屋
Before
のコ
=> 売れるかどうかはいきあたり
ーナ
ばったりにならずに、先が⾒えな
ーで ⭐問いの記⼊済み
経営戦 い不安から諦めてしまっている状 経営戦略の本を調べる
経営 本当 ・個⼈での経営戦略でうまくいってい
略 態 と、⼤企業などの経営戦
に興 ⼩さい会社の戦略好きで るパターンは？
略が多く、⼩さい会社の
何をする 味が はある ⼤⼿の会社の経営戦略の書籍が多く、
After 戦略好きではあるが、ど
ある MBAなども出てくるが、どうも、なん
=> 戦略という「地図」を⼿に⼊ うも興味がぶれたりする
のか かピンとこない
れ、⾏き当たりばったりではな
を検
く、狙って成果を出す未来を⾃由
証し
に選べる状態。
てみ
る
スモー 経営 11⽉
いつ ○「興味」 ○強い ○繋がる ×「外発」 実現⼿段の1つ
ルビジ 21⽇
ネス どこで ⾃宅
スモールビジネスを探し ⭐問いの記⼊済み Before 🔼コストが掛からなく あくまでも⼿段
スモ
て、これなら⾃分にも出 ・1⼈で出来るビジネスモデルは？ 諦めている状態の対象を て、起業する⼿法なの の1つ
ール
来て、1⼈ですぐに出来 ・コストがほとんどかからないモデル => 起業なんて無理だと思ってい で、外発的です。
ビジ
るので、⾃由度が⾼いと は？ も、スモールビジネスだと個⼈で ⾃分で起業をして、組織 ※1⼈起業に統合
ネス
思った。また過去に1⼈ ・あまり⼯数をかけないで出来るビジ 出来きるので、諦めている状態の を作らなくてもスモール
のコ
何をする 起業の本を数冊買ってお ネスモデルは？ 対象に繋がる 組織で⾏けるので、価値
ーナ
り、また読み返したくな ・ある程度起動に乗ったら、⾃動化出 観と合っており、内発で
ーを
った。 来るビジネスモデルは？ After 的動機に繋がる
⾒て
・成功パターンの共通点はどんなパタ ⾃由に選べる状態にする
検証
ーン？ => スモールビジネスを実⾏する
する
事で、1⼈でビジネスを出来て、
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/7/worksheets/4?flowchart_step_id=7&flowchart_sort_key=12 6/15

---

## ページ 7

2025/11/29 17:25 仕事にする「好きなこと」を検証する4つの判断基準 | ⾃⼰理解プログラム
興味のある分野 4つの判断基準 総括
検証⽅法
具体 抽象 「興味」か「憧れ」か 「興味」は問いが湧くほど強いか 「 仕事の⽬的 」に繋がるか？ 「内発」か「外発」か 〇が4つ→仕事
コストもかからずに、⾃由に選べ
る状態になる
11⽉ ○「興味」 ○強い ○繋がる ×「外発」 実現⼿段の1つ
いつ
21⽇
Before
⾃宅
どこで ⭐問いの記⼊済み 諦めている状態の対象を
で
・メディアを⾒た時になぜ、そのメデ => Webメディアは、「個⼈が何
メデ
ィアを作ったのか？ を主張しても、誰にも届かない」
ィア Webメディアを⾒ると、
・メディアをどうやってコンセプトを と、発信を諦めている状態の対象 🔼コストが掛からなく
まと ⾃分でも作りたくなる。
Webメ メディ 作って、続けられているのかがき につながる て、起業する⼿法なの
めの 地域メディアや⾃⼰理解
ディア ア ・誰が発信しているのか⁇ で、外発的かも。 あくまでも⼿段
サイ のメディアなどもそう。
・⻑くメディアを続けているサイトは After 興味があるので、作って の1つ
何をする トを ⾃分の主張で、分析をし
どうやって⻑く続けているのか？ ⾃由に選べる状態にする みたい。
数⼗ て整理してまとめたい。
・どうやってマネタイズをしているの => Webメディアという「⼈が集 ⾃分の主張をまとめたい
種類 テーマを⾒つけたい
か？ まる資産」を構築することで、会
⾒て
・どうやって、記事をまとめているの 社や場所に依存しない⽣き⽅を⾃
検証
か？ 由に選べる状態にすることにつな
する
がる
11⽉
いつ
22⽇ ○「興味」 ○強い ○繋がる ×「外発」 実現⼿段の1つ
amaz
onや
どこで
ネッ
トで
本屋
Before
のコ
⭐問いの記⼊済み 将来の資産形成が不安で、諦めて
ーナ
資産形 ・将来の⼦供の養育費は？ いる状態の対象を 将来の⾦銭的な欲求なの
⾦融 ーで
成 ・⾃分が動けなくなったら、⽣活費は => ？？ で、外発的
本当 お⾦を稼がない
資産形成や節税などの書 どうする？ ⾃分も投資関連は、将来
に興 でいい状況な
籍を⾒ると、気になる ・起業してどれぐらいのコストがかか After の不安からしている為、
何をする 味が ら、やらない
る？ 資産形成をする事を将来の不安が 内発的にこれまでも動い
ある
・⾃分の年⾦はどうやって作った なくなり、⾃由に選べる状態にす てきた
のか
ら？？ る
を検
=> ？？
証し
てみ
る
11⽉
いつ
22⽇ ○「興味」 ○強い ○繋がる ×「外発」 実現⼿段の1つ
amaz
onや
どこで
ネッ
トで
⭐問いの記⼊済み
本屋 Before
・持ち家は持った⽅が後々得する？
のコ 将来の資産が不安で、諦めている
・⾃⼰投資の⽅が、学びがあり、リタ
ーナ 状態の対象を
ーンは⾼い？
投資 ⾦融 ーで => ？？
・将来の⼦供の養育費は？ お⾦を稼がない
本当 資産形成や節税などの書 ⾃⼰投資や不動産投資含
・⾃分が動けなくなったら、⽣活費は でいい状況な
に興 籍を⾒ると、気になる After めて、毎年している。
どうする？ ら、やらない
何をする 味が ⾃⼰投資をする事で将来の不安が
・起業してどれぐらいのコストがかか
ある なくなり、⾃由に選べる状態にす
る？
のか る
・⾃分の年⾦はどうやって作った
を検 => ？？
ら？？
証し
てみ
る
Webデ クリエ 11⽉ ○「興味」 ○強い ×繋がらない ○「内発」 実現⼿段の1つ
いつ
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/7/worksheets/4?flowchart_step_id=7&flowchart_sort_key=12 7/15

---

## ページ 8

2025/11/29 17:25 仕事にする「好きなこと」を検証する4つの判断基準 | ⾃⼰理解プログラム
興味のある分野 4つの判断基準 総括
検証⽅法
具体 抽象 「興味」か「憧れ」か 「興味」は問いが湧くほど強いか 「 仕事の⽬的 」に繋がるか？ 「内発」か「外発」か 〇が4つ→仕事
ザイン イティ 21⽇
Before
ブ ⾃宅
どこで =>Webデザインは、「頭の中のイ
で
⭐問いの記⼊済み メージを形にできない」と、商品
デザ
・このデザインコンセプトはどうやっ の魅⼒を正しく伝えることを諦め
イン
て作ったのか？ ている状態の対象につながる 中学⽣の時から変わらな
まと デザインのまとめサイト ⼿段の1つで、W
・⾊数や書体は何を使っているのか？ い気持ちで、好奇⼼が湧
めの を⾒た時に、こういうサ ebデザイナーに
・誰がデザインしているのか？ After く。デザインを⾒るだけ
サイ イトを真似して作りたい なろうとは思わ
・企画はどうやってまとめて、デザイ => Webデザインという「価値を で、⾃分でも模倣しよう
何をする トを 欲求が湧いてくる。 ない。
ンに落とし込んだのか？ 視覚化するスキル」を持つこと とする気が湧く。
数⼗
・⾒た事のないロゴがあると、なぜ？ で、⾃分の商品の単価や働き⽅を
種類
と気になる。 コントロールできるようになり、
みて
⽣き⽅を⾃由に選べる状態にする
検証
ことにつながる
する
11⽉
いつ ○「興味」 ○強い ×繋がらない ○「内発」 実現⼿段の1つ
21⽇
⾃宅
どこで
で
繋がらない気がする
デザ ⭐問いの記⼊済み
諦めている状態の対象を
イン ・このUXはどうやって、どんな思想で
=> Webデザインはやりたいこと
UI/UX クリエ まと 設計をしたのか？
なんだろうと頭の中がモヤモヤや
デザイ イティ めの デザインのまとめサイト ・ターゲットはどうなのか？ ⼿段の1つで、受
こちらも中学・⾼校の時
ン ブ サイ を⾒た時に、こういうサ ・ABテストを繰り返して、今の完成系 託でディレクシ
⾃由に選べる状態にする から変わらない気持ちで
何をする トを イトを真似して作りたい になったのか？ ョンでしてい
=> UXなどの設計が出来て、⾃分 好奇⼼が沸く
数⼗ 欲求が湧いてくる。 ・デザイナーやディレクターの⼈、何 る。
で⾃分のサイトを作る事が出来れ
種類 ⼈で作っているのか？
ば、⼈⽣⾃由度が⾼くなる。
⾒て ・どこのデザインをベンチマークして
検証 いるか？
する
11⽉
いつ
△分からない ×弱い ○繋がる ×「外発」 実現⼿段の1つ
22⽇
amaz
どこで
onで
本屋 Before
のコ 諦めている状態の対象を
ーナ => 「仕事は⼈の⼿でやるもの」
ーで ⭐問いの記⼊済み と思い込み、忙殺される毎⽇から
テクノ DXの内容を調べても、あ
DX 本当 ・DXでアナログの部分を改善する 抜け出すことを諦めている状態の DXは流⾏の分野。デジタ
ロジー まり興味は湧かない。Bt
に興 対象を。 ル推進のようなカテゴリ
oBだからかも。⼀部分の
何をする 味が ⾃然に問いは出てこない なので、これまでもやっ
所は興味があるが業務
ある 仕事でDXと出たら、実⾏するとかの考 After ている。
的。
のか えです。 ⾃由に選べる状態にする
を検 => ⾃分がやりたくない事は全て
証し ⾃動化し、「本当にやりたい仕事」
てみ だけを⾃由に選べる状態。
る
料理 暮らし 11⽉
いつ
22⽇ ○「興味」 ○強い △分からない ○「内発」 価値観
⾃宅
のam
料理は普段から創作りょ ⭐問いの記⼊済み 料理で⾃分の価値観の⾃由が満た ⾃発的に料理は作りたい 料理で健康を意
azon
どこで うりを作る事が好きで、 新しい料理のレシピを⾒ると、⾃分で せる感じはしない ので、内発的動機はある 識して、ヘルス
やYo
本を⾒ても、あれこれ作 も作りたいなどワクワクする感情があ ケアをする事に
utub
りたいなと思う る Before よって良い
eで
・どんな新しい料理があるのか？ =>毎⽇ヘトヘトで疲れており、
本屋
・糖質が少なくて、満⾜度が⾼い料理 諦めている状態の対象を
のコ
は？
ーナ
・イタリアンでの家庭で出来る創作料 After
ーで
理は？ =>健康な料理を学ぶ事で、⾎糖
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/7/worksheets/4?flowchart_step_id=7&flowchart_sort_key=12 8/15

---

## ページ 9

2025/11/29 17:25 仕事にする「好きなこと」を検証する4つの判断基準 | ⾃⼰理解プログラム
興味のある分野 4つの判断基準 総括
検証⽅法
具体 抽象 「興味」か「憧れ」か 「興味」は問いが湧くほど強いか 「 仕事の⽬的 」に繋がるか？ 「内発」か「外発」か 〇が4つ→仕事
本当 ・クリスマスに⼦供が⾷べられる料理 値をコントロール出来き、⾃由に
に興 は？ 選べる状態になる
何をする
味が
ある
のか
を検
証し
てみ
る
11⽉
いつ
22⽇
×「憧れ」 ×弱い ×繋がらない ×「外発」 価値観
⾃宅
のam
azon
どこで やYo
utub
eと本
屋で
Before
本屋
ライフ
=>⽣活をより豊かにしたいが、
のコ
スタイ ⽣活 ⭐問いの記⼊済み
やり⽅が分からない諦めている状
ーナ
ル 問いが⽣まれない。
⾊々な⼈の⽣活の部分の 態の対象を
ーで
⽣活のスタイルまでの所まで、問いは 外発。雑誌であったらた
ライフスタイルは気にな
本当
湧かない。 まにさらっと読む程度。
るが、憧れが強い After
に興
基本ミニマルな考え⽅があればそれで
=> ライフスタイルを学んで、⽣
何をする 味が
いい。
活を豊かにし、⾃由に選べる状態
ある
にする
のか
を検
証し
てみ
る
11⽉
いつ ×「憧れ」 ×弱い ○繋がる ×「外発」 価値観
22⽇
amaz
Before
onや
どこで
諦めている状態の対象を
ネッ
=> ⽬の前にあるデータを「ただ
トで
⭐問いの記⼊済み の数字の羅列」だと思い込み、そ
デー
データ
問いは出ない こにあるビジネスチャンスをみす ・業務で分析があった
テクノ タサ ⾃分の⽬的がはっきりし
サイエ
データ分析は好きではあるが、ある⽬ みす捨てている状態。 ら、楽しく出来るが。個
ロジー イエ ているものは分析したい データ分析は⼿
ンス
的を達成する為の⼿段。学問が好きな ⼈的にデータサイエンス
ンテ が、それを専⾨とする感 段の1つ
訳ではなさそう After を学ぶ所まではなさそ
ィス じではない
何をする ・業務で必要な分析はフレームワーク ⾃由に選べる状態にする う。
トの
を使いたい => AIに数字を読み込ませて、数
事に
字の共通点を発⾒し、最も利益が
つい
出る打ち⼿を⾃分で⾃由に選べる
て調
状態。
べる
哲学 哲学 11⽉
いつ
22⽇ ○「興味」 ×弱い ×繋がらない ×「外発」 価値観
どこで 本屋
本屋 本を読んでも、ちょっと ⭐問いの記⼊済み Before ⼈間の悩みは哲学で解決 何か繋がらな
のコ 難しくて興味が難しい 問いは出ない ⼈⽣に悩んで、諦めている状態の するみたいな内容は好き い。哲学という
ーナ が、優しい内容の哲学や 会社の哲学みたいなのは好きだが、ジ 対象を です。⼼理学より よりかは、⼈間
ーで 要約されたものは好き ャンルとしてはそこまで。 => ？？ 関係や⼼理学の
本当 ⼈間の悩みは哲学で解決するみたいな 所からも
に興 内容は好きです。⼼理学よりの考え⽅ After
何をする 味が の回答を哲学で書いてあると、興味は 昔の⼈が悩んで哲学を読んで、過
ある 湧いたりします。 去偉⼈が出した答えを知る事で、
のか
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/7/worksheets/4?flowchart_step_id=7&flowchart_sort_key=12 9/15

---

## ページ 10

2025/11/29 17:25 仕事にする「好きなこと」を検証する4つの判断基準 | ⾃⼰理解プログラム
興味のある分野 4つの判断基準 総括
検証⽅法
具体 抽象 「興味」か「憧れ」か 「興味」は問いが湧くほど強いか 「 仕事の⽬的 」に繋がるか？ 「内発」か「外発」か 〇が4つ→仕事
を検 ⾃由に選べる状態にする
証し => ？？
てみ
る
11⽉
いつ
22⽇
⾃宅 ○「興味」 ×弱い △分からない ○「内発」 価値観
のam
azon
どこで やYo
utub
eと本
屋で
本屋
のコ
留学 暮らし Before
⭐問いの記⼊済み
ーナ
海外のヨーロッパなどの =>海外に住みたくて、留学を諦
⽬的がある留学である。そこまで問い ⽇本よりも海外の⽅で暮
ーで
考え⽅は好きなので、興 めている状態の対象を
は起きない。旅⾏でいいとかの考えも らしたい欲求はある。過 留学は価値観と
本当
味はある。書籍を⾒て
起きる 去1度留学をしているの しては好き。
に興
も、今後も留学を検討し After
・留学で⼤学に⾏ったりはしたいが、 で、どうだろうか。
何をする 味が
たい =>留学をすることで、⾃由に選
⽬的がないと中々。
ある
べる状態にする
のか
を検
証し
てみ
る
11⽉
いつ ○「興味」 △分からない ×繋がらない ×「外発」 趣味
22⽇
⾃宅 【しっくり来ない】
どこで
で Before
amaz => ⾃分の物語を漫画で描きたい
クリエ onの 漫画は⾃分の好きなジャ ⭐問いの記⼊済み が、漫画を描けなくて、諦めてい
漫画は⾃分が好
漫画 イティ 漫画 ンルで読むことは好きで 問いが⽣まれない る状態の対象を
外発からくる。⾒たら楽 きなカテゴリを
ブ コー はあるが、作りたいとか ⾃分の好きな漫画だけを読むので、描
しくはなるが。 読むのが好きな
何をする ナー そういった欲求は出な いたりはしない。ただ、⾃分の好きな After
ので、趣味。
を⾒ い。憧れだと思う。 漫画を紹介などは出来る。 ⾃由に選べる状態にする
て検 => 漫画を描ける事で、様々な事
証す を物語に出来るので、⾃由に選べ
る る状態になる
11⽉
いつ
22⽇
○「興味」 ×弱い ○繋がる ×「外発」 趣味
本屋
とam
どこで
azon
で
本屋
のコ
Before
ーナ
トレー ⾃分の体は綺麗に保ちた =>現在⾃信がなくて、諦めてい
健康 ーで
ニング いが、興味はそれぐら る状態の対象を メンタルを保つ事が⽬的
本当 ⭐問いの記⼊済み
い。 で、トレーニングが⽬的
に興 ・問いがそこまで出てこない。
効率的なトレーニング⼿ After はなさそう、スッキリし
何をする 味が ・そこそこマッチョにはなりたいが。
法に少し興味があるぐら =>トレーニングを受ける事によ たい欲求
ある
い。 って、⾃信が付き、⾃由に選べる
のか
状態になる
を検
証し
てみ
る
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/7/worksheets/4?flowchart_step_id=7&flowchart_sort_key=12 10/15

---

## ページ 11

2025/11/29 17:25 仕事にする「好きなこと」を検証する4つの判断基準 | ⾃⼰理解プログラム
興味のある分野 4つの判断基準 総括
検証⽅法
具体 抽象 「興味」か「憧れ」か 「興味」は問いが湧くほど強いか 「 仕事の⽬的 」に繋がるか？ 「内発」か「外発」か 〇が4つ→仕事
11⽉
いつ
22⽇
×「憧れ」 ×弱い ×繋がらない ×「外発」 趣味
本屋
とam
どこで
azon
で
本屋
のコ
Before
エンタ ーナ お笑いを休憩に⾒るのは
=>現在⾯⽩くないと思って、諦
お笑い ーテイ ーで 好きですが、内発的に何
お笑いは、⾒るのは好き ⭐問いの記⼊済み めている状態の対象を
メント 本当 かを考えたりまでは起き Youtubeで⾒た
だが、そこまで興味はな 問いが湧かない。
に興 ない。 りする、趣味の1
い。あくまでもリラック 休憩時間にお笑いを⾒て、リラックス After
何をする 味が 外発的な有名なお笑い芸 つ。
ス しようとかそんな感じです。 =>お笑いを⾒たり⾃分でする事
ある ⼈を⾒たりする感じで
で、⾯⽩くなり⾃由に選べる状態
のか す。
になる
を検
証し
てみ
る
11⽉
いつ
22⽇
○「興味」 ×弱い △分からない ×「外発」 趣味
⾃宅
のam
azon
どこで
やYo
utub
e
本屋
エンタ のコ Before
おもち
ーテイ ーナ =>何を学習したらいいか分から
ゃ ⭐問いの記⼊済み
メント ーで ない、諦めている状態の対象を
⼦供のおもちゃを⾒る 問いが湧かない 外発。おもちゃを⾒たら
本当 ⼦供の教育の1つ
と、ワクワクして、興味 問いが湧くほど強いかはわからない、 楽しいが、教育⽬的に買
に興 After の⼿段
がでる ⾃分の⼦供に買ってあげようとか、ど うとかの感じ
何をする 味が =>学習出来るおもちゃで、遊び
んな学習に使えるかどうかを考える
ある 事によって、⾃由に選べる状態に
のか なる
を検
証し
てみ
る
ノンフ ビジネ 11⽉
いつ
ィクシ ス 22⽇
△分からない ×弱い △分からない ×「外発」 趣味
ョン ⾃宅
のam
azon
どこで ⾃分の似たような境遇の ⭐問いの記⼊済み Before 興味はあるが、内発的に 私の休憩時間に
やYo
⼈だと、ノンフィクショ 問いが湧かない。 =>現在に不満があり⼈⽣がうま 起きる事ではない。 ⾒る、ノンフィ
utub
ンで⾒てしまう。それ以 問いが湧くほどか難しい。エンタメの くいかないと、諦めている状態の クションの1つ。
e
外は難しい ような感覚で海外のジャーナリストが 対象を 趣味の範疇。
本屋
作った、ノンフィクションはよく⾒る
のコ
が。 After
ーナ
=>ノンフィクションを⾒て、⾃
ーで
分と境遇に近い⼈を⾒る事で、前
本当
向きに⾃由に選べる状態になる
に興
何をする 味が
ある
のか
を検
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/7/worksheets/4?flowchart_step_id=7&flowchart_sort_key=12 11/15

---

## ページ 12

2025/11/29 17:25 仕事にする「好きなこと」を検証する4つの判断基準 | ⾃⼰理解プログラム
興味のある分野 4つの判断基準 総括
検証⽅法
具体 抽象 「興味」か「憧れ」か 「興味」は問いが湧くほど強いか 「 仕事の⽬的 」に繋がるか？ 「内発」か「外発」か 〇が4つ→仕事
証し
てみ
る
11⽉
いつ ×「憧れ」 ×弱い ×繋がらない ×「外発」 趣味
22⽇
どこで ⾃宅
Before
⾃宅
=> 絵を描けなくて、諦めている
でア
絵 アート ート 状態の対象を
絵やアートは好きではあ たまに⾒たり、考え⽅を
⭐問いの記⼊済み
関連
るが描いている⼈を⾒ 理解する事は好きだが、
何をする
問いが湧かない After
の情
て、凄いなぁと思う感じ そこまでの欲求はない。
=> ⾃分が好きな絵を描けるよう
報を
になる事で、⾃由に選べる状態に
調べ
する
る
11⽉
いつ
22⽇
○「興味」 ×弱い ○繋がる ○「内発」 趣味
11⽉
どこで
22⽇
本屋
のコ
ーナ
Before 趣味の範疇。
ーで
スポー =>弱くて、諦めている状態の対 これはプロの格
格闘技 本当 ただ、格闘技は好きでは
ツ 格闘技を⾒たり、⾃分で ⭐問いの記⼊済み 象を 闘技の⽬線で⾒
に興 あるので、内発的動機は
するんは好きではある 問いが湧かない ているから！？
何をする 味が ある。週に3⽇はいくが、
が、本を⾒たりまではし 書籍を⾒ても、興味が湧くほど問いは ダイエットの⽬
ある これは格闘技ではなくリ
ない 出ない After 線で格闘技を⾒
のか ラックス効果も強そう。
=>格闘技をする事で強くなり、 るとどうだろう
を検
⾃由に選べる状態になる か。
証し
てみ
る
11⽉
いつ
22⽇
○「興味」 ×弱い ×繋がらない ○「内発」 保留
amaz
onの
どこで
書籍
で
本屋
のコ Before
ーナ 太っており、⾒た⽬に⾃信がな
ダイエ
健康 ーで ⾃分のダイエットは興味 ⭐問いの記⼊済み い、諦めている状態の対象を ⾃分はダイエッ
ット
本当 はそこそこあって、 問いが湧かない => ？？ トにも興味はあ
内発で常にダイエットの
に興 過去もダイエットを効率 問いが⽣まれない。⾃分の中でダイエ るが、メインは
欲求はある
何をする 味が 的にする⽅法を調べてい ットの回答はあるから。ダイエットは After メンタルケアの
ある た。 ⼿段が多い。 => ダイエットをして、痩せる事 ⽅に興味がある
のか で⾃信が出てきて、⾃由に選べる
を検 状態にする
証し
てみ
る
⼭登り スポー 11⽉
いつ
ツ 22⽇
×「憧れ」 ×弱い ×繋がらない ○「内発」 趣味
本屋
どこで
で
本屋 スポーツの⼀種で⼭登り ⭐問いの記⼊済み Before ⼭登りを⾃分で登って、 趣味の範疇
のコ は趣味ではある。 問いが湧かない =>メンタルが病んで、諦めてい 森林浴⾃体は好き。ヘル
ーナ 複数⾒ても、そこまで興味や問いは湧 る状態の対象を スケアの1つである
ーで かない。時間があったら、どこの⼭に
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/7/worksheets/4?flowchart_step_id=7&flowchart_sort_key=12 12/15

---

## ページ 13

2025/11/29 17:25 仕事にする「好きなこと」を検証する4つの判断基準 | ⾃⼰理解プログラム
興味のある分野 4つの判断基準 総括
検証⽅法
具体 抽象 「興味」か「憧れ」か 「興味」は問いが湧くほど強いか 「 仕事の⽬的 」に繋がるか？ 「内発」か「外発」か 〇が4つ→仕事
本当 ⾏って、ラーメンでも⾷べようかなぐ After
に興 らいの感じ =>⼭登りをする事でメンタルが
何をする
味が スッキリして、⾃由に選べる状態
ある になる
のか
を検
証し
てみ
る
11⽉
いつ ×「憧れ」 ×弱い ×繋がらない ×「外発」 保留
22⽇
どこで ⾃宅 Before
⾃宅 => 会計の知識がなくて、お⾦の
で会 事が分からないを諦めている状態
計関 ⭐問いの記⼊済み の対象を
会計 会計 ⾃分の会社の会計が現在
連の 問いが湧かない ⾃分の会社の会計は気に
どれぐらいかしか興味が 外発的
何をする 書籍 ⾃分の会社の会計の課題しか気になら なるが、それ以上はない
ない
や知 ない。問いはそこまで出ない After
識を => 会計を知る事で、お⾦をコン
調べ トロール出来、⾃由に選べる状態
る にする
11⽉
いつ
22⽇
×「憧れ」 ×弱い ×繋がらない ×「外発」 保留
⾃宅
どこで
で
本屋
のコ
ーナ
Before
ーで
コーチ ⭐問いの記⼊済み =>現在⾃信がなくて、諦めてい
健康 本当 コーチングを⾃分でする
ング 問いが湧かない る状態の対象を コーチングは⾃分の⾃⼰
に興 感じでワクワクはしな
問いが湧かない。 投資や成⻑の為にするも
何をする 味が い。あくまでも⾃分を成
仕事で明確に⽬的があれば1on1をする After の。⾃分がするのは苦
ある ⻑させる為に、受けるも
為のスキルとかそういったイメージで =>コーチングを受ける事によっ ⼿。
のか の
す。 て、⾃信が付き、⾃由に選べる状
を検
態になる
証し
てみ
る
ゲーム クリエ 11⽉
いつ
イティ 21⽇
×「憧れ」 ×弱い ×繋がらない ×「外発」 保留
ブ ⾃宅
どこで
で
ゲー ⼦供の時はゲームが好き ⭐問いの記⼊済み 【繋がりがしっくり来ない】 外発的動機。マリオは好
ム制 だったが、⼤⼈になると 問いが湧かない Before きですが、内発的に何か
作や あまり興味は湧かない 複数のゲームを⾒ても、過去の⼩学⽣ ゲームが好きで好きでしょうがな 湧く感じはしない。
ゲー まででやっていたゲームで⽌まってし くて、ゲームを仕事にしたいと思
ムコ まう。そこまで問いが湧かない。イン っているが、無理そうだなと思
ーナ ターネットでプログラミングで⾃作す い、諦めている状態の対象を
ーを るゲームは少し興味はあるが。プログ
み ラミングの教育の考え⽅で興味を持っ After
何をする て、 ているだけ => ⾃由に⾃分でゲームを作る事
興味 で、⾃由に選べる状態にする
があ
るか
を確
認⾒
て検
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/7/worksheets/4?flowchart_step_id=7&flowchart_sort_key=12 13/15

---

## ページ 14

2025/11/29 17:25 仕事にする「好きなこと」を検証する4つの判断基準 | ⾃⼰理解プログラム
興味のある分野 4つの判断基準 総括
検証⽅法
具体 抽象 「興味」か「憧れ」か 「興味」は問いが湧くほど強いか 「 仕事の⽬的 」に繋がるか？ 「内発」か「外発」か 〇が4つ→仕事
証す
11⽉
いつ る
22⽇
△分からない ×弱い ○繋がる ×「外発」 保留
本屋
とam
どこで
azon
で
本屋
のコ Before
ライフ ーナ =>⼈⽣が今後どうなるか分から
⾃⼰啓
デザイ ーで ⭐問いの記⼊済み ない⼈で、諦めている状態の対象 外発的動機。
発
ン 本当 調べてみた、⾒たりした 問いが湧かない を 働き⽅や資産形成は興味
に興 が、あまり興味が湧かな 何か若⼲興味は湧くが、そこまで深さ があるが。
何をする 味が い はない。⻑期間の⼈⽣設計は抽象的で After そこまで⻑期的な事を考
ある 難しい。 =>将来をライフデザインで具体 える事は難しい。
のか 的にする事で⾃由に選べる状態に
を検 する
証し
てみ
る
11⽉
いつ
22⽇
×「憧れ」 ×弱い ×繋がらない ×「外発」 保留
本屋
とam
どこで
azon
で
本屋
のコ
Before
ーナ ⭐問いの記⼊済み
=> 英語が話せなくて、諦めてい
英会話 語学 ーで 問いが湧かない
英語は必要なだけ使えた る状態の対象を
本当 多少話せたらいいと思うが、興味が湧 外発。また必要になった
ら、いいかなと思うぐら
に興 かない。旅⾏に⾏くときに、旅⾏のポ 時に勉強すればいいぐら
い。率先して読もうとは After
何をする 味が ケット英語があれば、⼤丈夫そうなぐ い。AIで解決されそう。
思わない =>英語を学ぶ事で、海外の⼈と
ある らい。深い会話をしたい時は、その時
も会話が出来て、⾃由に選べる状
のか スクールで習得とか。
態になる
を検
証し
てみ
る
11⽉
いつ
22⽇ ○「興味」 ×弱い ×繋がらない ○「内発」 保留
パソ
どこで コン
で
本屋
のコ
Before
ーナ
=> 予防医学を学んで、未来の不
予防医 ーで ・予防医学は⼀時的な興
健康 ⭐問いの記⼊済み 安があり、諦めている状態の対象
学 本当 味の気がする。ある程度
問いが湧かない を
に興 ⾃分の体の為の予防は気 ⼤きい内容が予防出来れ
⾃分の為の体の予防のみで、憧れにな 違う
何をする 味が になる。 ば、それでいいという感
る。ざっと書籍を⾒ても、⾃分の対象 After
ある じ。健康維持。ただ⾃ら
となるもののみ =>予防の医学をする事で、未来
のか 検索をする
の不安がなくなり、⾃由に選べる
を検
状態にする
証し
てみ
る
働き⽅ キャリ 11⽉ ○「興味」 ×弱い ×繋がらない ○「内発」 保留
いつ
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/7/worksheets/4?flowchart_step_id=7&flowchart_sort_key=12 14/15

---

## ページ 15

2025/11/29 17:25 仕事にする「好きなこと」を検証する4つの判断基準 | ⾃⼰理解プログラム
興味のある分野 4つの判断基準 総括
検証⽅法
具体 抽象 「興味」か「憧れ」か 「興味」は問いが湧くほど強いか 「 仕事の⽬的 」に繋がるか？ 「内発」か「外発」か 〇が4つ→仕事
ア 22⽇
本屋
とam
どこで
azon
で
本屋
のコ Before
⭐問いの記⼊済み
ーナ => 働き⽅が不⾃由で、諦めてい
問いが湧かない
ーで る状態の対象を ⾃分の働き⽅や働く選
働き⽅には興味が湧く。 ⾃分の週3⽇の⽅法以外は、あまり興味
本当 択、時間には興味がある 働き⽅は⼿段の1
⾃由時間が増やせる考え が湧かない。
に興 After が、何か書籍を複数⾒て つ
⽅のみ 働き⽅というよりは、⾃分は働くその
何をする 味が => 働き⽅を学ぶ事で、時間の⾃ も、興味がそこそこ
ものを選びたい。明⽇する事を選ぶと
ある 由が取れて、⾃由に選べる状態に
か。
のか する
を検
証し
てみ
る
https://mypage.jikorikai.com/users/steps/7/worksheets/4?flowchart_step_id=7&flowchart_sort_key=12 15/15